--- Página 53 ---
 53la esencia del yo. Puedes sentir esa esencia del yo en las meditaciones futuro/pasado que se ofrecen en 
el capítulo 27 (Autocuración). Tu cuerpo físico muere, pero tú te trasladas  a otro plano de la realidad. 
Mantie nes la esencia del yo más allá del cuerpo, más allá de la encarnación. Y cuando abandones tu 
cuerpo, es posible que te sientas como si fueras un punto de luz dorada, pero te seguirás siendo tú 
misma».  
 
Revisión del capí tulo 8  
 
1. ¿Cuándo se hace cargo el alma de un cuerpo?  
2. ¿Cuál es la importancia del momento de nacer con respecto al CEH?  
3. ¿Cuáles son las dos diferencias principales entre los chakras de un niño pequeño y los de un adulto?  
4. ¿Qué tiene que ver el aur a con el desarrollo de la in fancia?  
5. ¿Por qué, en relación con el aura, grita de dolor el niño cuando alguien le quita algo de las manos?  
6. ¿Por qué le gusta al niño sentarse dentro del aura de un adulto?  
7. ¿Qué avances principales se producen en el a ura du rante las siguientes fases del desarrollo: antes 
de nacer, al nacer, en la lactancia, en la primera infancia, en el estado latente, en la pubertad, en la 
madurez, en la mediana edad, en la edad avanzada, en la muerte?  
8.  ¿A qué edad se completa el proceso de encarnación?  
9. Describa la experiencia de la muerte según la han presenciado los observadores de la EPS.  
 
Alimento para la mente  
 
10. Comente la relación del CEH con el espacio personal de un individuo.  
11. Comente la relación de los límites pe rsonales con el CEH.  
 
 
Capítulo 9  
FUNCIÓN PSICOLÓGICAFUNCIÓN PSICOLÓGICA   
DE LOS SIETE CHAKRAS MAYORESDE LOS SIETE CHAKRAS MAYORES   
 
A medida que el ser humano madura y los chakras se desarrollan, cada uno de éstos representa pautas 
psico lógicas que evolucionan en la vida del individuo. Ante una experie ncia desagradable, la mayoría de 
nosotros reaccionamos bloqueando nuestros sentimientos y dete niendo gran parte de nuestro flujo 
energético natural. Esto afecta al desarrollo y la maduración de los chakras, dando lugar a la inhibición 
de una función psico lógica totalmente equilibrada. Por ejemplo, si un niño es rechazado varias veces 
cuando intenta dar amor a otro, es probable que deje de mostrarse amoroso y, para lo grarlo, quizás 
intente detener los sentimientos amo rosos internos a los que responde con la acción. Para ello tendrá 
que detener el flujo energético a través del chakra del corazón. Cuando la energía que fluye por el 
chakra cardiaco se detiene o pierde velocidad, el de sarrollo del chakra del corazón queda afectado. Es 
probable que en su mome nto se presenten problemas físicos.  
El mismo proceso es aplicable a todos los chakras. Cuando una persona bloquea cualquier experiencia 
que tenga, bloquea igualmente sus chakras, que llegan a des figurarse. Los chakras se «taponan», se 
atascan con la energ ía estancada, giran de forma irregular o hacia atrás (en sentido contrario al de las 
agujas del reloj) e incluso, en caso de enfermedad, resultan gravemente deformados o rasgados.  
Cuando el funcionamiento de los chakras es normal, cada uno de ellos se “abr irá”, girando en el sentido 
del reloj para metabolizar las energías particulares que necesita del campo universal. El giro en el 
sentido de las agujas del reloj extrae energía del CEU y la lleva al in terior del chakra, en forma muy 
semejante a la regla de  Fleming en electromagnetismo, que dice que un campo magnético cambiante 
alrededor de un cable inducirá una corriente en éste. Si se sujeta el cable con la mano derecha y se 
apuntan los dedos en dirección al polo mag nético positivo, el pulgar señalará aut omáticamente en 
dirección a la corriente inducida. La misma regla es apli cable a los chakras. Si el lector mantiene la 
mano dere cha sobre un chakra de forma que los dedos giren  en el sentido de las agujas del reloj 
alrededor del borde exte rior del chakr a, el pulgar apuntará hacia el cuerpo en la dirección de la 
«corriente». Por tanto, diremos que el chakra está «abierto» a las energías que llegan. Por contra, si 
gira los dedos de la mano derecha en sentido inverso a las agujas del reloj alrededor de un c hakra, el 
pulgar señalará hacia fuera, en la dirección del flujo de corriente. Cuando el chakra gira en sentido 
contrario a las agujas del reloj, la corriente fluye del cuerpo hacia fuera, con lo que interfiere el 
metabolismo. Dicho de otro modo, las energ ías que necesitamos y experimen tamos como realidad 
psicológica no fluyen al interior del chakra cuando el giro es en sentido contrario a las agujas del reloj. 
Por tanto, decimo sque el chakra está “cerrado” a las energías que llegan.  
La mayoría de las per sonas que he observado tienen tres o cuatro chakras que giran en sentido 
contrario a las agujas del reloj en un momento determinado. Por lo general, la terapia consigue abrirlos 

--- Página 54 ---
 54cada vez más. Como los chakras no sólo son metabolizadores de energía, sino qu e también la detectan, 
sirven para proporcionarnos información sobre el mundo que nos rodea.  
Si “cerramos” los chakras no dejamos que entre la información. Por tanto, cuando nuestros chakras fluyen 
en sentido contrario a las agujas del reloj, hacemos salir  nuestra energía enviándola al mundo, detectamos la 
energía que hemos enviado y decimos que eso es el mundo. Es lo que en psicología se denomina 
“proyección”.  
La realidad imaginaria que proyectamos al mundo guarda relación con la “imagen” que nos hemos 
formado de aquel a través de nuestras experiencias infantiles, y a través de la mente del niño que 
fuimos. Dado que cada chakra está relacionado con una función psicológica específica, lo que 
proyectamos a través de cada uno de ellos estará dentro del área ge neral de funcionamiento de dicho 
chakra y será algo muy personal, ya que la experiencia vital de cada persona es única. Así, midiendo el 
estado de los chakras podemos determinar las cuestiones generales a largo plazo y la vida actual de 
una persona.  
John P ierrakos y yo hemos relacionado la disfunción de cada uno de los chakras con alteraciones 
psicológicas. Cualquier alteración en el chakra, medida con las técnicas zahoríes, muestra una 
disfunción en esa área particular de relación psicológiaca (véase la té cnica zahorí en el capítulo 10). 
Por tanto, midiendo el estado de los chakras podemos diagnosticar las necesidades psicológicas del 
cliente. Yo, además, trabajo directamente con los chakras para efectuar cambios psicológicos. En 
sentido inverso, hemos comp robado que las pautas psicológicas descritas por los terapeutas están 
conectadas al campo energético humano en lugares, formas y colores previsibles.  
La figura 7 -3 muestra el emplazamiento de los siete centros energéticos principales de los chakras 
emplead os para el diagnóstico de los estados psicológicos. Se dividen en centros mentales, volitivos y 
sensibles. Para una buena salud psicológica es necesario que los tres tipos de chakras, razón voluntad 
y emoción, estén equi librados y abiertos. Los tres chakra s de la zona de la ca beza y la garganta gobiernan 
la razón, los chakras de la parte delantera del cuerpo regulan las emociones, y sus equivalentes de la 
espalda dirigen la voluntad. En la figura 9 -1 se ofrece una tabla de los chakras mayores y sus funcion es 
psicológicas.  
 
Figura 9 -1 
CHAKRAS MAYORES Y FUNCIONES PSICOLÓGICAS ASOCIADAS  
 
 
CENTROS MENTALES  ASOCIADOS CON : 
  
7 Centro de corona  Integración de la personalidad total con la vida y los aspectos 
espirituales de la humanidad.  
6A Centro de la frente  Capacidad para visualizar y entender conceptos mentales.  
6B Ejecutivo mental  Capacidad para desarrollar las idceas de forma práctica.  
  
CENTRO VOLITIVOS   
  
5B Base del cuello  Sentido del yo dentro de la socidad y de la profesión de cada cual.  
4B Entre  los omóplatos  Voluntad egocéntrica o voluntad hacia el mundo exterior.  
3B Centro diafragmático  Curación, intencionalidad hacia la salud propia.  
2B Centro sacro  Cantidad de energía sexual.  
1 Centro coccígeo  Cantidad de energía física, voluntad de vivir.  
  
CENTROS SENSORES   
  
5A Centro de la garganta  Toma y asimilación  
4A Centro del corazón  Sentimientos cordiales de amor por otros seres humanos, apertura a la 
vida. 
3A Plexo solar  Gran placer y extroversión, sabiduría espiritual y conciencia de la 
universalidad de la vida. Se encuentra usted dentro del universo.  
2A Centro púbico  Calidad ddel amor por el sexo opuesto, dando y recibiendo placer físico, 
mental y espiritual.  
 
 
Observemos ahora las áreas generales del funciona miento psicológico de cada chakra. El primer chakra, el 
centro coccígeo (1), está relacionado con la cantidad de energía física y el deseo de vivir en la realidad 
física. Es el emplazamiento de la primera manifestación de la fuerza vital en el mundo físico. Cuando la 
fuerza vital es tá en pleno funcionamiento, la persona muestra un poderoso deseo de vivir en la realidad 
física. Cuando la fuerza vital está en pleno funcionamiento a través de los tres chakras inferiores, en 
combinación con un poderoso flujo que desciende por las piernas , con éste llega una afirmación clara y 

--- Página 55 ---
 55directa de la potencia físi ca. El cóccix actúa como bomba de energía en el nivel etéreo, ayudando a 
encauzar el flujo energético hacia arriba por la columna vertebral.  
Esta afirmación de la potencia física, combinad a con la voluntad de vivir, da al individuo una «presencia» de 
poder y vitalidad. Declara estar «aquí y ahora» y tiene los pies bien afirmados en la realidad física. La «pre -
sencia» del poder y la vitalidad emanan de él en forma de energía vital. Frecuente mente actúa como un 
gene rador, dando energía a quienes le rodean y recargando sus propios sistemas energéticos. Tiene una 
fuerte vo luntad de vivir.  
Cuando el centro coccígeo está bloqueado o cerrado, la mayor parte de la vitalidad física queda bloqueada y 
la persona no produce una fuerte impresión en el mundo físico. No está «aquí». Evitará la actividad física, su 
energía estará baja y puede que incluso sea «enfermi za». Carecerá de podería físico.  
El centro púbico (chakra 2A) está relacionado con la cali dad del amor hacia el sexo opuesto que puede 
tener la persona. Cuando está abierto, facilita el dar y recibir placer sexual y físico. Si tiene abierto este 
centro, lo más probable es que la persona disfrute con el coito y tenga orgasmos. No obstante, el or gasmo 
total del cuer po requiere que todos los centros estén abiertos.  
El centro sacro (chakra 2B) está relacionado con la cantidad de energía sexual de una persona. Con este 
centro abierto, la persona siente su potencia sexual. Si bloquea este chakra en p articular, su fuerza y 
potencia sexuales serán débiles y decepcionantes. Probablemente no tendrá mucho impulso sexual y tratará 
de evitar el sexo negando su importancia y su placer, lo que dará lugar a la desnutrición del área citada. 
Dado que el or gasmo se encarga de inundar el cuerpo de energía vital, el organismo no será alimentado y no 
recibirá la nutri ción psicológica de la comunión y el contacto físico con otro cuerpo.  
Relación entre los chakras 2A y 2B. El chakra sacro actúa como pareja del chakra púbico. En los puntos 
en que se unen los centros delantero y posterior, en el co razón del chakra o espina dorsal, la fuerza vital 
mues tra su segundo impulso físico y su finalidad más pode rosa: la del deseo de la unión carnal. Esta 
poderosa fuerza rompe las barreras autoimpuestas entre dos per sonas y las acerca.  
Por tanto, la sexualidad de cada persona está conecta da con su fuerza vital. (Esto es aplicable, 
naturalmente, a todos los centros: cualquiera de ellos que esté blo queado bloquea también la fue rza vital en 
el área rela cionada.) Como el área pélvica del cuerpo es fuente de vitalidad, cualquier centro bloqueado en 
esta zona ten drá un efecto reductor de la vitalidad física y sexual. En la inmensa mayoría de los seres 
humanos, la energía sexual fl uye en el orgasmo, cargándose y descargándo se en el mismo a través de estos 
dos chakras sexuales. Este movimiento revitaliza y limpia el cuerpo en un baño energético. Despeja al 
sistema corporal de la ener gía atascada, los productos de desecho y la tensi ón pro funda. El orgasmo sexual 
es importante para el bienes tar físico de la persona.  
El abandono mutuo en la profunda comunión de dar y recibir que tiene lugar en la relación sexual es una de 
las formas principales de que disponen los seres huma nos para  dar rienda suelta a la «separatividad» del 
ego y experimentar la unidad. Cuando se hace con amor y respeto por la exclusividad de nuestra pareja, 
constitu ye una experiencia maravillosa que supone la culmina ción del profundo y evolucionado impulso 
primor dial del apareamiento físico y del profundo anhelo espiri tual de unirse con la divinidad. Constituye la 
unión de los aspectos espiritual y físico de dos seres humanos.  
Para quienes han logrado ya esa comunión y han pa sado a otras fases a lo largo del sen dero espiritual, al -
gunas disciplinas espirituales, como el yoga Jundalini y la tradición tántrica, aseguran que esta descarga ya 
no es necesaria para el bienestar de la persona. (La mayo ría de los seres humanos no entran en esta 
cetegoría.) Muchas prácti cas espirituales recurren a la meditación para contener, transformar y reencauzar la 
energía sexual de forma que siga canales energéticos distintos. De este modo, se desplaza a lo largo de la 
corriente de fuerza vertical de la espina dorsal para transforma rse en energía vibratoria superior que se 
emplea entonces para construir los campos energéticos espirituales supe riores. Esta es una práctica muy 
poderosa y potencial mente peligrosa, y es necesario contar con guía para rea lizarla. Gopi Krishna, en su 
libro Kundalini, habla  de la transformación que experimenta de esta manera su semilla física, el esperma, 
convirtiéndose en energía es piritual, o Kundalini. Muchas prácticas espirituales abo gan por retener el 
esperma, o semilla espiritual, para la transfor mación.  
Bloqueo en los chakras 2A y 28. El resultado del blo queo del centro púbico puede ser una incapacidad de al -
canzar el orgasmo en la mujer que es incapaz de abrirse a la alimentación sexual de su pareja y recibirla. Pro -
bablemente no podrá conectar con su vagina y quizá no disfrute con la penetración. Tal vez se sienta más incli -
nada a gozar con la estimulación clitoridiana que con la penetración. Puede, incluso, que desee ser siempre la 
parte agresiva del coito, es decir, estar encima e iniciar la m ayoría de los movimientos. Su distorsión en 
este caso consiste en que debe controlarse siempre. En esta do saludable, deseará ser activa unas 
veces y receptiva otras, pero en este último caso sentirá un temor incons ciente a los poderes de su 
pareja. Con a mabilidad, pa cientes caricias y aceptación, su compañero podrá, poco a poco y a lo largo 
de cierto período de tiempo, abrir su chakra púbico para recibir la penetración y gozar con ella. La mujer 
debe superar también los sentimientos más profundos de temo r y recelo con respecto a su pa reja, que 
acompañan a su condición, para encontrar las imágenes de las que proceden dichos sentimientos, como 
se ha descrito antes en este capítulo. Con esto no estoy sugiriendo que la mujer no deba ser agresiva 
en el acto s exual. Me refiero, más bien, a un tipo de dese quilibrio entre dar y recibir.  
Cuando es el varón quien sufre un grave bloqueo de su chakra púbico, probablemente ello irá 
acompañado por el orgasmo prematuro o la incapacidad para lograr la erección. Siente t emor, en algún 
nivel profundo, de dar suelta a toda su potencia sexual y, por tanto, la retiene. Es frecuente que su flujo 
energético se interrum pa, se atasque o se reencauce hacia la espalda, al exte rior del chakra sacro, de 
manera que, en el orgasmo, d ispara la energía por el segundo chakra posterior en vez de por el pene. 

--- Página 56 ---
 56Esta experiencia es dolorosa en oca siones, y ello produce aversión al orgasmo y evitación del coito, lo 
que, a su vez, provoca dificultades a otros niveles con su cónyuge, como suced e con la mujer no 
orgásmica. Naturalmente, a causa de la ley según la cual «los iguales se atraen», estas personas 
suelen juntarse y compartir sus problemas. Con demasiada frecuencia, una falsa solución ha consistido 
en culpar a la otra per sona y tratar d e encontrar otra pareja. Lo único que se consigue con ello es 
perpetuar la situación hasta que el «propietario» del problema reconozca que lo posee. En este punto se 
puede iniciar el trabajo de desenterrar las imágenes o creencias originarias.  
En estos cas os, contar con una pareja que acepte, comprenda y se comprometa intensamente es una 
bendición. Si ambas personas admiten su dificultad, en vez de culparse mutuamente, pueden centrarse 
en dar amor, comprensión y apoyo al otro, desarrollando así una nueva f orma de relación mutua. Esta 
clase de crecimien to cuesta tiempo y paciencia. Requiere darse auténtica mente, sin exigir que la otra 
persona satisfaga los de seos de uno. Luego, al crecer la mutua confianza y el autorrespeto 
abandonando los reproches y dan do amor, la sexualidad se abre con normalidad y se produce un 
intercambio fructífero. No es inusual que uno de los centros esté cerrado cuando el otro está abierto. 
Muchas veces ésta es justamente la forma en que los pares (delantero/posterior) de chakras  funcionan 
en las per sonas. Se producirá un exceso de funcionamiento en uno y un defecto en otro, ya que la 
persona no puede soportar que ambos aspectos de un chakra funcionen al mismo tiempo. Por ejemplo, 
para algunas personas es muy difícil combinar una  enorme potencia sexual con una actitud abierta a dar 
y recibir en el coito. Es fre cuente que la potencia sexual se convierta en fantasía, en vez de permitir el 
momento del despliegue por el cual se sumerge el yo en las profundidades y los misterios perso nales de 
la pareja. Los seres humanos son mara villas infinitamente bellas y complejas. Rara vez nos permitimos 
internarnos con sencillez y sin inhibiciones por esa belleza y esa maravilla.  
Por ejemplo, cuando el centro posterior es fuerte en la dirección de las agujas del reloj y el delantero es dé bil o 
está cerrado, la persona tendrá un fuerte impulso sexual y, probablemente, una gran necesidad de rela ciones 
sexuales. El problema está en que esa gran can tidad de energía e impulso sexuales no va acompañ ada de la 
capacidad para dar y recibir sexualmente. Por tanto, será muy difícil satisfacer un impulso fuerte. Lo mismo es 
aplicable si el centro posterior es fuerte en la dirección contraria a la de las agujas del reloj; sin em bargo, es 
posible que el imp ulso vaya acompañado de imágenes negativas, quizá violentas fantasías sexuales. Esto, por 
supuesto, dificulta aún más la satisfacción del impulso, y el poseedor de tal configuración puede sublimar en 
gran medida para evitar el asunto por com pleto a causa de la vergüenza que le producen esos sen timientos 
interiores. Por otra parte, la persona puede tener muchos compañeros sexuales, perdiendo entonces la 
posibilidad de la profunda comunicación entre dos almas en el acto sexual. Puede que rompa sus compro misos 
o que no sea capaz de establecerlos en relación con el sexo.  
El plexo solar (chakra 3A) está relacionado con el placer que produce el íntimo conocimiento del lugar único y 
conectado que ocupa uno en el universo. Una persona que tenga un chakra 3A abier to puede mirar al cielo 
estrellado y sentir que pertenece a él. Está firme mente enraizado en su lugar dentro del universo. Es el centro 
de su propio y exclusivo aspecto de expresión del universo manifiesto, y de ello obtiene sabiduría es piritual.  
Aunque el chakra del plexo solar es mental, su fun cionamiento saludable está directamente relacionado con la 
vida emocional del individuo. Esto es así porque la mente o los procesos mentales sirven como regulado res de 
la vida emocional. La comprensión mental de  las emociones sitúa a éstas en un marco de orden y define 
aceptablemente la realidad.  
Si este centro está abierto y funciona de forma armoniosa, el individuo tendrá una vida emocional 
profundamente satisfactoria y libre de agobios. Sin embargo, cuando est e centro se halla abierto pero tiene 
rasgada la membrana protectora que lo cubre, sufrirá emociones *extremas e incontroladas. Podría sentir la in -
fluencia de fuentes exteriores del astral que le confun dirían. Se perderá tal vez en el universo y las estre llas. 
Llegará un momento en que el abuso de dicho chakra le provocará dolor físico en ese área, lo cual puede de -
sembocar en una enfermedad, por ejemplo agotamien to adrenal.  
Si este centro se encuentra cerrado, la persona bloqueará sus sentimientos, quizá  hasta no sentir nada. No 
tendrá conciencia de un significado más profundo de las emociones que preste otra dimensión a la existencia. 
Puede no estar conectado con su propia exclusividad dentro del universo y de su mayor propósito.  
Muchas veces, este centr o sirve como bloqueo entre el corazón y el sexo. Si estos dos están abiertos y el plexo 
solar bloqueado, ambos funcionarán por separa do; es decir, el sexo no estará profundamente conecta do con el 
amor y viceversa. Ambos se conectan muy bien cuando la per sona es consciente de su propia exis tencia, 
firmemente enraizada en el universo físico, y de la larga línea histórica de seres humanos que han servi do para 
crear el vehículo material que ahora posee. No debemos infravalorar en ningún caso que cada uno de  nosotros 
es un ser profundamente físico.  
El centro del plexo solar es muy importante en lo que se refiere a la capacidad de conexión humana. Cuando 
nace un niño se mantiene un cordón umbilical etéreo co nectado entre él y su madre. Estos cordones represen -
tan una conexión humana. Cuando una persona crea una relación con otro ser humano, crecen cordones en tre 
los dos chakras 3A. Cuanto más fuertes sean las co nexiones entre ambas personas, mayor fuerza y núme ro 
tendrán estos cordones. En los casos en que se está terminando una relación, los cordones se van desconec -
tando lentamente.  
Los cordones también se desarrollan entre otros chakras de personas relacionadas, pero parece que los 
cordones del tercer chakra constituyen un restableci miento de la conexión  dependiente hijo/madre y que son 
muy importantes en lo que se refiere al análisis tran saccional del proceso terapéutico. El análisis transaccio nal 
es un método para determinar la naturaleza de la in teracción que se tenga con otras personas. ¿Está usted  
interactuando con ellas como lo haría un niño con su progenitor (niño/ progenitor)? ¿O como si las otras per -
sonas fueran el niño y usted un adulto (niño/adulto)? ¿O están actuando ambos como adultos? Este tipo de 

--- Página 57 ---
 57análisis revela muchísimas cosas sobre la s propias reac ciones personales ante otras personas. La naturaleza 
de los cordones de los chakras que cree usted en su prime ra familia se repetirán en las relaciones que cree 
después. Como niño, los cordones hijo/madre representan justamente eso, la rel ación hijo/madre. Como adulto, 
lo más probable es que cree cordones de dependencia  hijo/madre entre usted y su cónyuge. A medida que 
vaya avanzando por la vida y madurando, irá transforman do gradualmente los cordones hijo/madre en otros 
adulto/adulto.  
El centro diafragmático (chakra 3B), situado detrás del plexo solar, está asociado con la actitud que tenga 
uno hacia la propia salud física. Si alguien siente un fuerte amor hacia su cuerpo y tiene intención de man -
tenerlo saludable, este centro está abiert o. También se conoce con el nombre de centro de curación y está re -
lacionado con la curación espiritual. Se dice que este centro es muy grande y se halla muy desarrollado en al -
gunos sanadores. Es también un centro volitivo, como el situado entre los omópl atos, y por lo general su ta -
maño es menor que el de los restantes centros volitivos. Se asocia al plexo solar, en la parte delantera, 
y está abierto si el centro del plexo solar lo está. Si una per sona tiene el plexo solar abierto y, por tanto, 
se encuen tra conectada a su lugar en el universo, aceptando que encaja a la perfección, como las 
briznas de hierba o los «lirios del campo», la aceptación de sí misma se mani festará a nivel físico como 
salud corporal. La salud to tal (mental, emocional y espiritu al) requiere que todos los centros estén 
abiertos y equilibrados.  
Como se ve, a medida que vamos describiendo los chakras los aspectos frontal y posterior de cada uno for man 
un par, y es más importante el equilibrio entre ellos que intentar abrir ampliame nte uno solo.  
El chakra del corazón (chakra 4A) es el centro a tra vés del cual amamos. A través de él fluye la energía de 
la conexión con toda forma de vida. Cuanto más abier to está su centro, mayor es nuestra capacidad de amar 
un círculo de vida cada ve z más amplio. Cuando este centro se halla en funcionamiento, nos amamos a no -
sotros mismos y a nuestros hijos, cónyuges, familiares, animales domésticos, amigos, vecinos y compatriotas, 
a nuestros iguales y a todas las criaturas de la Tierra.  
A través de e ste centro conectamos los cordones con los centros del corazón de aquellos con quienes tene mos 
una relación amorosa, lo que incluye a los niños y a los padres, igual que a los amantes y cónyuges. Pro -
bablemente ha oído alguna vez la expresión «las cuer das del corazón», referida a estos cordones. Los senti -
mientos amorosos que fluyen a través de este chakra suelen hacer que las lágrimas acudan a nuestros ojos. 
Una vez que hemos experimentado este estado de amor declarado, nos damos cuenta de lo mucho que l o 
echá bamos de menos y lloramos. Cuando este chakra está abierto, la persona puede ver al individuo completo 
centro de su prójimo. Puede ver la exclusividad y la be lleza y la luz internas de cada individuo, así como sus 
aspectos negativos o infradesarrol lados. En su estado negativo (cerrado), la persona tiene dificultades para 
amar, en el sentido de dar amor sin esperar nada a cambio.  
El chakra del corazón es el más importante entre los que se emplean en el proceso curativo. Todas las ener -
gías metaboliza das mediante el chakra ascienden por la corriente de fuerza vertical a través de las raíces de 
los chakras y hacia el interior del chakra del corazón, an tes de salir por las manos o los ojos del sanador. En el 
proceso de curación, el corazón transmuta las  energías del plano terrestre en espirituales, y las energías del 
plano espiritual en terrenales para que el paciente las uti lice. Hablaremos de esto más detalladamente en el ca -
pítulo dedicado a la curación.  
Situado a mitad de camino entre los omóplatos , el chakra 4B está relacionado con la voluntad egocéntri -
ca, o voluntad exterior. Éste es el centro desde el que actuamos en el mundo físico. Perseguimos lo que 
deseamos.  
Si este centro gira en el sentido de las agujas del reloj, nuestra actitud acerca de  la consecución de cosas en la 
vida será positiva, y consideraremos a las demás personas como soportes para estos logros. Entonces ten -
dremos las experiencias que apoyen este punto de vista, porque es parte de nuestra vida. Tendremos la 
experien cia de que  nuestra voluntad y la voluntad divina están de acuerdo. Veremos la voluntad de nuestros 
amigos alineada con la nuestra. Por ejemplo, si el lector desea escribir un libro, tendrá la visión de sus amigos 
ayudán dole y de la aceptación de su obra por los edi tores, quie nes dirán: «Sí, esto es precisamente lo que 
estábamos buscando».  
Por contra, si este centro se mueve en sentido con trario a las agujas del reloj, es aplicable lo opuesto. Ten -
dremos la idea equivocada de que la voluntad de Dios y las de las ot ras personas se oponen a la nuestra. Nos 
parecerá que la gente forma bloques que se oponen al logro de aquello que deseamos, a que consigamos 
algo. Tendremos que atravesarlos o saltarlos para obtener lo que queremos, en vez de considerar su posible 
ayuda. Creeremos en afirmaciones tales como «mi voluntad so bre la tuya» o «mi voluntad sobre la de Dios». 
En este caso están implícitas creencias fuertemente enraizadas acerca del funcionamiento del universo.  
En ocasiones, la imagen del universo como un lugar bá sicamente hostil donde sólo sobrevivirán los agreso res 
fuertes suele reducirse a expresiones como esta: «Si no lo logro, significará que está en juego mi supervi vencia 
final». La persona funciona por control y trata de dar mayor seguridad a su mundo cont rolando a los demás. La 
solución consiste en que la persona se dé cuenta de que está creando un ambiente hostil con su agresión y se 
exponga entonces alazar de dejarse ir y ver si es posible la supervivencia sin control. Si afronta este riesgo, 
con el tiem po llegará a experimentar un uni verso benigno, abundante y seguro en el que la existen '` cia de la 
persona está apoyada por el todo.  
En otro caso, este centro puede ser superactivo. Po dría tener una medida muy amplia en el sentido de las 
agujas del relo j junto con un chakra pequeño del cora zón, en el mismo sentido o en el contrario. La voluntad de 
la persona no es entonces particularmente negativa; la usa simplemente para servir a la función que desem -
peñaría el centro cardiaco. En vez de ser capaz de d ejarse ir, confiar y amar, es decir, de pasar más energía 
por el chakra del corazón (4A), la persona busca la com pensación en su voluntad. Hace que pase más energía 
por el aspecto posterior del chakra 4, entre los omópla tos. Puede que la persona diga so tto voce: «Quiero 

--- Página 58 ---
 58seguir mi camino sin tener que considerar tu humanidad». Esta persona funciona principalmente a través de la 
voluntad, y no tanto por el amor, o mediante el poder de encima más que por el de dentro. Es la deformación 
en la que uno desearí a «ser propietario» de su pareja en lugar de su igual.  
El chakra de la garganta (5A), situado en la parte an terior de ésta, se halla asociado a la toma de 
responsabilidad en las necesidades propias. El recién nacido se acerca al pecho, pero deberá mamar a ntes de 
lograr nu trirse. Idéntico principio es aplicable a lo largo de toda la vida. A medida que la persona madura, 
la satisfac ción de sus necesidades depende cada vez más de sí mis ma. El funcionamiento de este 
chakra es apropiado cuando se alcanza la madurez y dejamos de culpar a los demás de nuestras 
propias carencias vitales y nos deci dimos a crear lo que necesitamos y deseamos.  
Este centro muestra también cuál es el estado de la persona al recibir lo que le llega. Si se mide el centro como 
contrari o a las agujas del reloj, la persona no toma lo que se le da.  
Esto se suele asociar con una imagen de lo primero que le llega. Es decir, si la persona considera que el 
mundo es un lugar negativo y generalmente hostil, será cauta y sus esperanzas sobre lo q ue haya de recibir 
serán negativas. Seguramente espera hostilidad, violencia o humillación en vez de amor y alimento. Como la 
negatividad de sus esperanzas le hacen crear un campo de fuerza negativo, atraerá hacia sí lo negativo. Es 
decir, si tiene expec tativas de violencia, ésta se encontrará en su interior, atrayéndola según la ley de que los 
iguales se atraen, como se explicó en el capítulo 6 en relación con la naturaleza del campo energético 
universal.  
Cuando la persona abre su centro de la garganta, va atrayendo gradualmente más alimento, hasta que sea 
capaz de recibir tanto que le permita mantener dicho centro abierto la mayor parte del tiempo. Entre tanto, poco 
después de haber abierto el centro, puede atraer algo negativo a causa de su convicción d e que eso es lo que 
ha de llegar. Cuando sea capaz de pasar por esta experiencia, conectar con la causa original en su inte rior y 
hallar de nuevo la propia confianza reabrirá su centro de la garganta. Este proceso de apertura y cierre se 
prolonga hasta qu e las concepciones erróneas sobre recibir o tomar se transforman en confianza en un uni -
verso nutritivo y benigno.  
El aspecto de asimilación que se produce en la parte posterior del quinto chakra (5B), denominado a veces 
el centro profesional, está asociad o con la sensación del yo de la persona con respecto a la sociedad, a su 
profesión y a sus iguales. Si una persona no se siente có moda en este área de su vida, puede que su 
disconfor midad se cubra de orgullo para compensar la falta de la propia estimaci ón. 
El centro de la parte posterior del cuello se abre nor malmente Cuando uno tiene éxito y se adapta bien en su 
trabajo, además de sentirse satisfecho con éste al con siderarlo como su tarea en la vida. Si la persona ha ele -
gido una profesión excitante y  que al mismo tiempo le permite realizarse, y si entrega lo mejor de sí a su tra -
bajo, este centro estará en plena floración. Tendrá éxi to profesional y recibirá de su universo el apoyo para 
nutrirse. Si no es éste el caso, la persona se mostrará  reacia a  dar lo mejor de sí. Fracasará y ocultará en el 
orgullo su falta de éxito. «Sabe» en su interior que sal dría beneficiado si diera lo mejor de sí mismo o si 
encontrara un puesto de trabajo más exigente. Sin em bargo, nunca hace ninguna de estas cosas y man tiene la 
defensa de su orgullo para evitar la desesperación real que subyace en él. Sabe que, en realidad, no tiene éxito 
en la vida. Probablemente interpretará el papel de víc tima, quejándose de que la vida no le ha dado oportu -
nidades para permitirle de sarrollar su gran talento. Cuando se libere de este orgullo, con él desaparecerán el 
dolor y la desesperación.  
En este centro desvelaremos, además, el miedo al fra caso que bloquea el impulso de salir y crear lo que tanto 
se desea, lo cual es aplicable, ad emás, a las amistades personales y a la vida social en general. Al rehuir el 
contacto, esta persona también evita revelarse a sí misma y sentir, por una parte, el temor de no gustar y, por 
otra, la competencia y el orgullo expresados como «soy mejor que t ú, no eres lo bastante bueno para mí». 
Como nuestros sentimientos de rechazo se originan en el interior y los proyectamos luego hacia los demás, evi -
tamos a la otra persona para ahorrarnos el rechazo. Afrontar el riesgo de buscar la profesión que se desea,  
avanzar hacia los contactos que se añoran y revelar los propios sentimientos al respecto son formas de liberar 
estos sentimientos y, por tanto, de abrir este chakra.  
El centro de la frente (chakra 6A) está relacionado con la capacidad de visualizar y ente nder conceptos 
mentales. Esto incluye los conceptos de la realidad y el uni verso de la persona, o la forma en que considera el 
mundo y las probables respuestas que éste le dará. Si di cho centro gira en el sentido contrario a las agujas del 
reloj, uno tie ne conceptos mentales confusos o imáge nes sobre la realidad que no son ciertas y sí, por lo ge -
neral, negativas. La persona proyecta esas imágenes ha cia el mundo para crear el suyo propio. Si este centro 
se encuentra atascado y débil, las ideas creativas  que dan bloqueadas simplemente porque la cantidad de 
energía que fluye a través del mismo es reducida. Si el centro es fuerte en el sentido contrario a las agujas del 
reloj, la persona tiene capacidad para generar ideas ne gativas fuertes. Si se combina c on un centro ejecutivo 
enérgico situado en la parte posterior de la cabeza (chakra 6B), puede causar estragos en la vida de la 
persona.  
Durante el proceso terapéutico consistente en purifi car o clasificar nuestras imágenes de creencias negati vas, 
cuando surge una imagen en el sistema energético y éste comienza a funcionar de forma dominante, es 
probable que este centro gire en el sentido contrario a las agujas del reloj, aunque usualmente gire al revés. 
Este proceso terapéutico saca a la luz la imagen y h ace que se manifieste en la vida de la persona. Con la 
ayuda terapéutica, dicha persona entenderá y verá la imagen con claridad por lo que es. El centro se dará la 
vuelta entonces y girará en el sentido de las agujas del re loj. Por lo general, un terapeut a experto puede detec -
tar este tipo de movimiento en sentido contrario a las agujas del reloj a causa de la calidad inestable del sen -
timiento que se asocia a dicho movimiento. Para el te rapeuta resultará evidente que esto no es lo normal. Pue -
de incluso que el chakra muestre un movimiento caótico, lo cual significará para el terapeuta que una cuestión 
relacionada con la concepción de la realidad de su cliente está agitando fuertemente la personalidad de éste.  

--- Página 59 ---
 59El centro ejecutivo mental (chakra 6B), situad o en la parte posterior de la cabeza, está asociado con la 
pues ta en práctica de las ideas creativas formuladas a través del centro de la frente. Si el centro de la voluntad 
ejecutiva está abierto, a las ideas de uno sigue la acción apropiada para hacer que se materialicen en el mundo 
físico. Si no está abierto, las ideas se convierten en frus tración y la persona lo pasa mal.  
Especialmente frustrante es tener el centro frontal (6A) abierto y el posterior cerrado. La persona tiene muchas 
ideas creativas, pero no aparece que den re sultado en ningún caso. Por lo general se plantea una excusa que 
culpa del problema al mundo exterior. Nor malmente, lo único que necesita esta persona es ser ins truida sobre 
la manera de llevar a cabo, paso a paso, lo que desea  realizar. Al efectuar este trabajo progresivo surgirán 
muchísimos sentimientos. «No puedo soportar una espera tan larga»; «no quiero afrontar la respon sabilidad de 
que suceda esto»; «no quiero comprobar esta idea en la realidad física»; «no acepto este p roceso de creación 
tan largo, sólo quiero que suceda sin esfor zarme demasiado»; «tí haz el trabajo, las ideas las pon dré yo». Lo 
más probable es que esta persona careciera de formación previa sobre la forma de dar pasos senci llos en el 
mundo físico para  lograr la finalidad que se había propuesto. También se resiste, seguramente, a estar en la 
realidad física y a situarse en el papel de aprendiz.  
Por otra parte, si este centro gira en el sentido de las agujas del reloj, mientras que el centro de ideas lo hace 
en el sentido contrario, nos encontramos ante una situa ción todavía más molesta. Aunque los conceptos 
básicos de la persona no se correspondan con la realidad, pese a todo procederá a desarrollar estos conceptos 
distorsiona dos con cierto nivel de éx ito. Por ejemplo, si usted pien sa que este mundo es un lugar desagradable 
donde «cada cual actúa en su propio interés, por lo que basta con to mar lo que uno desee», y tiene capacidad 
para hacerlo porque sabe cómo desenvolverse, es decir, que su volun tad ejecutiva funciona, puede que se 
comporte como un criminal. En este caso es posible que también tenga atas cado el corazón. Hasta cierto 
punto, su vida le mostrará la validez de su idea. Tendrá éxito, en cierta medida, hasta que le atrapen. También, 
con e ste tipo de configu ración, es posible que intente hacer algo que sea simple -' mente imposible de realizar 
en el mundo físico. O puede ser usted el vehículo de las ideas de otra persona, cuales quiera que sean.  
El centro de corona (chakra 7) está relaciona do con la conexión de la persona con su espiritualidad y con la 
integración de todo. su ser, físico, emocional, mental y espiritual. Cuando este centro está cerrado, la persona 
no tiene, probablemente, ese «sentimiento cósmico», y no tiene, probablemente, ese «sentimiento cósmico», y 
no entiende de lo que hablan otros cuando se refieren abierto, es posible que la persona experimente con fre -
cuencia su espiritualidad en forma muy personal y exclusiva. Esta particularidad no se define dogmáticamente, 
ni se ex presa con palabras. Se trata, más bien, de un estado del ser, un estado de trascendencia de la realidad 
mundana al infinito. Va más allá del mundo físico y crea en el individuo una sensación de plenitud.  
 
Revisión del capítulo 9  
 
1. Describa la función psicol ógica de cada chakra.  
2. Explique qué significan los chakras abiertos y cerrados, tal como se han descrito en este 
capítulo.  
 
 
Capítulo 10  
DIAGNÓSTICO DEL CHAKRA O CENTRO ENERGÉTICODIAGNÓSTICO DEL CHAKRA O CENTRO ENERGÉTICO   
 
Hay diversas formas de discernir el estado de los cha kras. En principio ten drá que estudiar la práctica 
que resulte más sencilla y útil para usted.  
El mejor método que he encontrado para empezar a detectar los estados de los chakras es el uso del péndu lo. 
Este artilugio ayuda a aumentar la sensibilidad ha cia el flujo energético , ya que actúa como amplificador. Los 
mejores péndulos para este fin, según he podido comprobar, son los fabricados en madera de haya con forma 
de pera. Miden 2,5 cm de diámetro y 4 cm de lar go, aproximadamente. Su campo energético es difuso y 
fácilmente permeable, tiene también forma de pera y es simétrico con respecto al eje vertical, lo cual resulta im -
portante para este tipo de mediciones. (Los péndulos de madera de haya se pueden adquirir en Metaphysical 
Research Group, Archers' Court, Stonestile Lan e, Has tings, Sussex, Inglaterra.)  
Si el lector ha desarrollado cierta sensibilidad en las manos, o si le gusta tocar, puede practicar la detección del 
flujo energético que fluye hacia dentro y hacia fue ra de los chakras sintiéndolo con las manos. De este  modo 
obtiene la sensación que le permite saber si la energía fluye con libertad o está taponada, si es débil o fuerte. 
Puede hacer lo mismo tocando con la yema del dedo una aguja de acupuntura. En este tipo de detec ción 
puede obtener ciertas respuestas d e sensaciones fí sicas en su propio cuerpo que le den la información que 
desea conocer.  
Una vez que haya desarrollado hasta cierto grado la elevada percepción sensorial, podrá mirar los chakras 
para ver cómo giran (regular o irregularmente) y qué co lores tienen (oscuros y atascados, desvaídos y débiles, 
o claros, brillantes y de fuertes tonalidades). También podrá ver si están desfigurados, y en qué forma especí -
fica lo están. Llegado el momento podrá percibirlos en cada capa del campo aural.  
Pero en prime r lugar vamos a practicar el empleo del péndulo.  
 

--- Página 60 ---
 60Ejercicio para diagnosticar los chakras con el péndulo  
 
Para medir los chakras delanteros, pida a su paciente que se tienda de espaldas. Si se trata de medir los cha -
kras traseros, deberá echarse sobre el estómago.  
Para medir el estado del chakra, sostenga el péndulo colgado de un cordón a unos 15 cm por encima del 
chakra y libere su mente de cualquier desviación referi da al estado del chakra. (Esta es la parte más difícil y 
requiere práctica.) Asegúrese d e que el péndulo está lo más cerca posible del cuerpo, pero sin tocarlo. La ener -
gía de usted fluirá al campo del péndulo para activarlo. Este campo combinado del péndulo y su propia energía 
interactuará entonces con el campo del sujeto, hacien do que se m ueva el péndulo (véase figura 10 -1). Proba -
blemente describirá un dibujo circular, definiendo un círculo imaginario por encima del cuerpo del sujeto. Puede 
que se desplace adelante y atrás en un movimien to elíptico o en línea recta. También es posible que  el 
movimiento sea errático. El tamaño y la dirección del desplazamiento del péndulo indica la cantidad y la 
dirección de la energía que fluye a través del chakra. El doctor John Pierrakos ha comprobado que un 
movimiento del péndulo en el sentido de las a gujas del re loj denota un chakra psicodinámicamente 
abierto. Esto quiere decir que las sensaciones y las experiencias psi cológicas que son reguladas por el 
chakra a través del cual fluyen están bien equilibradas y plenas en la vida de esa persona. Cuando  el 
péndulo se desplaza en el sen tido contrario a las agujas del reloj, ese chakra se en cuentra 
psicodinámicamente cerrado, lo que indica un área problemática en su correspondiente aspecto psico -
lógico. Ello quiere decir que los sentimientos y las ex periencias psicológicas que se regulan y fluyen a 
través de ese chakra no están equilibrados porque la energía se halla bloqueada y, probablemente, la 
persona tiene experiencias negativas asociadas con ellos.  
El tamaño del círculo descrito por el péndulo está  relacionado con la fuerza del chakra y la cantidad de ener gía 
que fluye a través del mismo. Está relacionado, igualmente, con la cantidad de energía que el sanador y el 
sujeto tengan ese día. Si el péndulo describe un círculo amplio, ello indica que a t ravés de él está pa sando una 
gran cantidad de energía. Si el círculo es re ducido, la energía que fluye será menor.  
Es importante tener presente que el tamaño del cha kra no es el diámetro de la figura circular descrita por el 
péndulo, aunque dicho diámet ro lo indica aproximada mente. El tamaño del círculo del péndulo está en fun ción 
de la interacción de los tres campos: el del pacien te, el del terapeuta y el del péndulo, como se ha dicho más 
arriba. Si las energías de ambas personas son ele vadas, parec erá que todos los chakras son más grandes. 
Hay que centrarse en la comparación de los tamaños re lativos entre los chakras. La salud se logra equilibrando 
los chakras para crear un flujo igualado de energía que pase por todos ellos. Por tanto, para lograr un es tado 
saludable todos los chakras deben ser del mismo tamaño aproximadamente.  
Las numerosas variaciones entre las formas básicas en el sentido de las agujas del reloj y en el contrario in -
dican diversos estados psicológicos. La figura 10 -2 es una tabl a de las diversas formas que describe el péndu -
lo. Aunque puede que a primera vista parezca compli cada, la tabla es, en realidad, muy simple. Cada movi -
miento descrito por el péndulo es una variación entre los extremos de un chakra totalmente abierto (en el sen -
tido de las agujas del reloj, 15 cm de diámetro), R15, o un chakra completamente cerrado, que gira en el 
sentido contrario a las agujas del reloj, CR15. Rara vez encuen tro diámetros superiores a 15 cm, a menos que 
la persona esté abusando de un cha kra determinado o se encuentre muy abierta después de una experiencia 
espiritual, cuan do se abren la mayoría de los chakras. He llegado a medir R30 (en el sentido de las agujas del 
reloj, con un diámetro de 30 cm).  
La única excepción a las medidas situada s entre R15 y CR15 es el chakra completamente inmóvil (IM), en el 
que el péndulo no muestra movimiento alguno. En este caso lo que sucede es que el chakra está invirtiendo su 
giro, o que el individuo ha abusado del determinado funcionamiento psicológico qu e se asocia a este 
chakra, o lo ha retenido y bloqueado, de tal manera que ha dejado de girar y ya no metaboliza energía 
alguna pro cedente del campo energético universal. Si tal estado se prolonga durante mucho tiempo, con 
toda seguridad desembocará en un a enfermedad, ya que el cuerpo no puede funcionar saludablemente 
si no es capaz de usar la energía exterior. (Véase el capítulo 15 sobre la rela ción entre la enfermedad y 
los chakras.)  
Cualquier movimiento elíptico del péndulo indica un desequilibrio a la  derecha o a la izquierda del flujo ener -
gético en el cuerpo. Las desígnaciones de izquierda o de recha se refieren a los respectivos costados del 
cuerpo del paciente, es decir, el péndulo oscila hacia arriba a la izquierda (REI) o hacia arriba a la derech a 
(RED) del cuerpo del paciente. Esto indica, además, que un lado del cuerpo es más fuerte que el otro. El lado 
derecho (RED, (:RED) representa la naturaleza activa, agresi va. «masculina» o yang. El lado izquierdo (REI, 
CREI), es el de la personalidad pas iva, receptiva, «femenina» o yin. El doctor John Pierrakos ha observado que 
cuando el péndulo describe una elipse inclinada hacia el costado derecho del sujeto, la personalidad tiene más 
desarro llado su aspecto masculino que el femenino. Probable mente es ta persona será «superactiva», 
mostrando su agresividad en los momentos en que la receptividad sea más apropiada. Esto sucederá en 
cuestiones directamen te relacionadas con el área del funcionamiento psicoló gico regulado por ese chakra 
determinado que pre senta el movimiento elíptico.  
Cuando un chakra provoque en el péndulo un movi miento elíptico hacia la izquierda (REI, CREI), lo más 
probable es que la persona sea pasiva en situaciones re lacionadas con cuestiones implicadas con aspectos 
psicológicos par ticulares regulados por ese chakra. Por ejemplo, si la lectura del centro de voluntad entre los 
omóplatos (4B) es pasiva (elíptica hacia el extremo iz quierdo), la persona no logrará alcanzar lo que desea.  

--- Página 61 ---
 61Figura 10 -1: Tratamiento del chakra con un péndu lo 
 
 
 

--- Página 62 ---
 62Esta persona permanecerá pasiva cuando se requiera una acción agresiva; esperará que alguien haga algo o 
le dé algo. Tampoco será capaz de defender sus dere chos o su turno. En numerosas ocasiones se considera 
que dicha persona se mantiene pasiva co mo consecuen cia de una falsa humildad, pero lo cierto es que le 
asusta ser agresiva debido, por lo general, a que tiene imágenes muy profundas sobre lo que significa serlo.  
La imagen sobre la agresión procede directamente de la experiencia infantil. Por e jemplo, puede que un 
niño haya tenido un padre muy agresivo que imponía su vo luntad sobre él o le humillaba cada vez que 
trataba de alcanzar lo que quería. Esto convenció al niño de que sus intentos por alcanzar lo que 
deseaba no servían para obtenerlo. L os niños son muy creativos y, por tanto, el que nos ocupa 
probablemente experimentó algunas for mas de satisfacer sus deseos o, por lo menos, de obte ner algo 
que compensara lo que deseaba. La forma que le diera resultado sería la que adoptaría como compor -
tamiento natural, y seguiría comportándose así a lo lar - go de su vida, hasta que esa forma dejara de 
funcio nar. Lamentablemente, desterrar un hábito es muy di fícil, y cambiarlo para encontrar nuevas 
formas cuesta esfuerzo, debido a que la agresión siem pre se considera negativa en principio. Por regla 
general, bajo toda pa sividad se oculta un componente agresivo muy hostil de la personalidad que 
desearía arrojar de sí los sentimien tos sin restricciones y tomar aquello que desea. Si se hace de forma 
repetida en un ambiente terapéutico, la persona logrará finalmente integrar su agresión saluda ble con el 
resto de su personalidad. Este trabajo de la agresividad ha de hacerse al tiempo que se realiza la ta rea 
de convertir la pasividad en saludable receptiv idad.  
 
Figura 10 -2 
DIAGNOSIS DEL CENTRO ENERGÉTICO  
 
SÍMBOLO  NOTACIÓN  SIGNIFICADO DEL SÍMBOLO  INDICACIONES FISIOLÓGICAS  
 
  
R15  
En el sentido de las agujas del 
reloj, 15 cm de diámetro  Abierto y armonioso con clara percepción de la 
realidad.  
 
  
 
RED7,5  En el sentido de las agujas del 
reloj, elíptico, derecho, 7,5 cm de 
diámetro  Abierto. Desglose activo/receptivo con el lado 
activo de la personalidad más desarrollado que 
el receptivo. La percepción de la realidad 
desviada hacia el lado activo, masculino, del 
yang, del dualismo  
 
  
REI7,5  En el sentido de las agujas del 
reloj, elíptico, izquierdo, 7,5 cm 
de diámetro  Abierto. Desglose activo/receptivo con el lado 
receptivo más desarrollado. La percepción de 
la realidad desviada hacia el lado receptivo, 
feme nino, del yin, del dualismo.  
 
  
REV7,5  En el sentido de las agujas del 
reloj, vertical, 7,5 cm de diámetro.  Abierto. Con cierto desplazamiento ascendente 
de energía hacia lo espiritual para evitar la 
interacción con la gente.  
 
 REH15  En el sentido de l as agujas del 
reloj, elíptico, horizontal, 15 cm 
de diámetro.  Abierto. Con cierta compactación y reteniendo 
la energía para evitar interacciones.  
 
  
CR15  En el sentido contrario a las 
agujas del reloj, 15 cm de 
diámetro.  Cerrado e inarmónico, con proyecc iones 
activas de la realidad.  
 
  
CRED7,5  En el sentido contrario a las 
agujas del reloj, elíptico, derecho, 
7,5 cm de diámetro.  Cerrado. Desglosado, aspecto agresivo más 
desarrollado que el pasivo con proyección de 
una desviación pasiva, yang, de la real idad.  
  
CRE15  En el sentido contrario a las 
agujas del reloj, elíptico, 
izquierdo, 5 cm de diámetro.  Cerrado. Desglosado, aspecto pasivo más 
desarrollado que el agresivo con proyección de 
una desviación agresiva de la realidad.  
 
  
CREV7,5  En el sentido  contrario a las 
agujas del reloj, elíptico, vertical, 
7,5 cm de diámetro.  Cerrado. Con desplazamiento ascendente de la 
energia hacia lo espiritual para evitar la 
interacción con la gente.  
 
  
CREH12,5  En el sentido contrario a las 
agujas del reloj, elípt ico, 
horizontal, 12,5 cm de diámetro.  Cerrado. Cierta retención y compactación de la 
energía para evitar la interacción energética 
con la gente.  
 
  
V15  
Vertical, desviación 15 cm.   
Movimiento de sentimientos y energía hacia lo 
espiritual para evitar la interacción personal.  
 
  
H10  
Horizontal, desviación 10 cm.  Retención del flujo energético y de los 
sentimientos para evitar interacciones 
personales. Fuertes bloques indicados.  
 
  
D7,5   
Derecha, desviación, 7,5 cm   
Grave desglose agresivo/pasivo, con el lado 
más agresivo más desarrollado que el pasivo.  
    

--- Página 63 ---
 63
 I10 Izquierda, desviación 10 cm.  Grave desglose agresivo/pasivo, con el lado 
pasivo más desarrollado que el agresivo.  
 IM Inmóvil  El chakra no funciona en absoluto y dará lugar 
a patología en el cuerpo físico.  
  
 
REDE12,5   
En el sentido de las agujas del 
reloj, elíptico, desviación del eje, 
12,5 cm de diámetro.  Se está produciendo un tremendo cambio en la 
persona que está trabajando de forma activa y 
profunda en las cuestiones implicadas. 
Probab lemente preocupada con las cuestiones 
relevantes definidas por la función del chakra. 
Caos definitivo.  
  
CREDE15  En el sentido contrario a las 
agujas del reloj, elíptico, cambio 
del eje, 15 cm de diámetro.   
Igual que el REDE, con caos negativo.  
 
* Recue rde que los símbolos de figuras están trazados según se mira desde la parte frontal del cuerpo del 
paciente.  
 
Cuanto más deformado sea el movimiento circular del péndulo en cualquier chakra determinado, más 
grave será la distorsión psicológica. La separac ión izquier da/derecha más grave se indica mediante un 
movimien to de vaivén del péndulo en un ángulo de 45 grados en relación con el eje vertical del cuerpo 
(D7,5, 110 de la figura 10 -2). Cuanto más amplio sea el movimiento del péndulo mayor será la canti dad 
de energía contenida en la distorsión. Por ejemplo, una medición D15 del chak ra 4B indica que la 
persona tomará lo que quiere, de ma nera sencilla y agresiva, cualesquiera que sean las circunstancias.  
La misma regla general para medir el estado de gra vedad es aplicable al movimiento de vaivén del 
péndulo en sentido vertical (paralelo al eje vertical del cuerpo [V]) u horizontal (perpendicular al eje 
vertical del cuer po [H]). El sentido vertical indica que el individuo está desviando energía hacia arr iba, 
en dirección vertical, lo que significa que está evitando la interacción personal. El movimiento horizontal 
indica que el individuo está reteniendo y compactando el flujo y los sentimientos para evitar la 
interacción personal. Por ejemplo, una lectura  de V12,5 del péndulo en el chakra 3A indicará que la 
persona está centrando su conexión personal ha cia lo vertical y la espiritualidad y evitando una relación 
personal con otro ser humano. Se define a sí mismo en el universo desde el punto de vista de la s 
creencias es pirituales y rechaza la conexión con otro ser humano. En cambio, una lectura de H12,5 en 
el mismo chakra indicará que la persona no está conectando con nadie, ni en el nivel espiritual ni en el 
humano, lo cual le pue de conducir al aislamien to personal. Este movimiento particular podría dirigirse 
hacia un chakra inmóvil (IM) a causa de su infrautilización y compactación. En este caso se precisa un 
intenso trabajo de psicodinámica física.  
Cuando un individuo centra su trabajo psicológico en un  aspecto particular de su ser, sea porque decida 
hacerlo así desde algún lugar de su interior o porque las circunstancias externas le obliguen, el chakra o 
los cha kras particulares implicados mostrarán, probablemen te, un movimiento caótico o asimétrico 
(REDE, CREDE), como se ve en la figura 10 -2. Este movimiento hará que el péndulo oscile de manera 
desordenada, mostran do, por lo general, un movimiento elíptico combinado con un eje oscilante. Al 
principio, es posible que el sa nador inexperto se sienta c onfundido; sin embargo, si sostiene el péndulo 
sobre el chakra durante un período de tiempo más prolongado podrá observar la desviación del eje. El 
dibujo descrito por el péndulo tendrá el as pecto de los dos últimos de la figura 10 -2. Cuando se observe 
este tipo de movimiento, el terapeuta sabrá que en el paciente están sucediendo muchas cosas. Es el 
momento de trabajar en profundidad en las cuestiones de que se trate, pero, al mismo tiempo, de 
conceder al cliente muchísimo tiempo y espacio personal para que proceda a su propio 
examen/transformación. Si en ese momento puede ausentarse del trabajo unos cuantos días para alejar 
las preocupaciones de su rutina diaria, tendrá la oportunidad de aprovechar al máximo este pe ríodo de 
gran cambio personal. He obse rvado regular mente este fenómeno en personas que experimentaban un 
profundo trabajo de transformación personal en retiros intensivos de semanas de duración.  
A medida que el terapeuta vaya adquiriendo maestría en el uso del péndulo empezará a observar más 
«cualidades» en sus mediciones. La velocidad de osci lación (la del movimiento del péndulo) indica la 
canti dad de energía que se está metabolizando a través del chakra. Con la práctica, el terapeuta 
también puede «captar» cualidades tales como rigidez, te nsión, exube rancia, pesadez, tristeza, duelo, 
paz y claridad. Una os cilación rápida puede ser, además, tensa, lo que indica exceso de trabajo, tensión 
y presión en ese área. Por tanto, al desarrollar una sensibilidad más aguda hacia la calidad de la 
energía que fluye por el chakra, el te rapeuta puede obtener una mejor información acerca del estado de 
su cliente. Ahora puede decir hasta qué extremo es estable un chakra, cuánto tiempo, aproxi -
madamente, ha permanecido en su actual estado, si cambia adelant e y atrás dos estados, etc. Un cha -
kra puede estar abierto el 20% o el 80% del tiempo. Esto lo puede «captar» un terapeuta sensitivamente 
forma do, lo que, desde luego, exige práctica en la tarea de verificación.  
Los chakras pasan por distintas fases al ca mbiar de cerrados a abiertos mediante un intensivo trabajo 
de te rapia. El proceso de cambiar el propio sistema de creen cias reencauza el movimiento del chakra. 
Un chakra que permanece continuamente cerrado con un gran diáme tro (CR15) reducirá en ocasion es 

--- Página 64 ---
 64dicho diámetro a lo largo de cierto período de tiempo, se dará la vuelta y aumentará entonces su 
diámetro en la dirección armo niosa, hasta convertirse en R15. Con mayor frecuencia, un chakra CR15, 
por ejemplo en el corazón o el plexo solar, puede conve rtirse en R15 en un espacio de tiem po tan breve 
como cinco minutos de llanto profundo. Este tipo de cambio no se mantendrá mucho tiempo; el chakra 
tiende a mantenerse «abierto» de forma más prolongada cada vez que se abre. De este modo aumen ta 
su porcent aje global de tiempo de funcionamiento ar monioso, y la felicidad de la persona durará más. A 
la larga, el chakra se estabilizará en la posición abierta y rara vez se cerrará. Por lo general, el individuo 
avanza entonces en su proceso para trabajar en el s iguiente chakra de funcionamiento inarmónico que 
interfiere en su felicidad diaria.  
He comprobado que, cuando un chakra cerrado de forma crónica se abre durante una sesión 
terapéutica, lo normal es que otro chakra usualmente abierto se cierre durante un br eve período para 
compensar. La personalidad no es capaz de tolerar el nuevo estado «abierto» sin contar inicialmente 
con cierto grado de «protección» imaginaria.  
 
Estudio clínico de un retiro intensivo  
 
Examinemos ahora las configuraciones de los chakras medidos realmente en un caso práctico. Se trata 
de una mujer que acudió en dos ocasiones distintas al Phoeni cia Pathwork Center de Phoenicia, Nueva 
York, para practicar un retiro semanal que incluía un trabajo muy intensivo sobre si misma. La primera 
vez fue en 1979, y la segunda en 1981. Cuando repitió su visita lo hizo en compañía de su esposo, y 
ambos hicieron un trabajo en pareja muy intensivo. Se tomaron las medidas de los chakras antes de 
iniciar la semana de trabajo, y de nue vo una vez que hubo con cluido. Todas las mediciones se hicieron 
en momentos en que la mujer se encontraba muy relajada durante cierto tiempo. Los datos se mues tran 
en la figura 10 -3. Para interpretar estas lecturas ha brá que utilizar tanto las figuras 7 -3 y 9 -1 como la fi -
gura 10-2 de este capítulo sobre el significado de cada chakra.  
Como puede verse en las lecturas, los centros de fun cionamiento más armoniosos son los de la razón, 
segui dos por los del sentimiento, y los peores son los de la voluntad. Ello quiere decir que l a mujer 
examinada tie ne una mente aguda y que funciona bien, especialmen te en sus concepciones sobre la 
realidad (6A) y en la in tegración de su personalidad y espiritualidad (7).  
Su centro de voluntad ejecutiva mental (6B) muestra durante la mayor parte  del tiempo un desglose 
derecha/izquierda, lo que quiere decir que tiende a ser agresiva, cuando lo más apropiado sería que 
fuera re ceptiva en cualquier situación determinada que guarde relación con la ejecución paulatina de 
sus ideas. Deci dirá qué hace r y lo pondrá en práctica gradualmente, tanto si es el tiempo apropiado 
para empezar como si no. Cuando acudió a su primer retiro, este centro era agresivo. Para cuando 
concluyó, el centro se había cal mado y había perdido su agresividad, pero esta bastant e inmóvil. Esta 
configuración de inmovilidad no se mantu vo ni cambió el estado armónico, como suele suceder con el 
tiempo. Dos años más tarde, cuando volvió, el centro era de nuevo agresivo, y no cambió durante este 
segundo retiro. En el momento de obtene r la última lec tura, la señora tenía el problema de ser 
excesivamente agresiva en la puesta en práctica de sus ideas. Este fue el único caso en que no se 
produjo cambio en sus cha kras. Para cuando concluyó el segundo retiro, todos los demás chakras 
estab an equilibrados.  
Sus restantes centros también mostraban problemas, de forma que cada uno de ellos dejó de funcionar 
en uno u otro momento durante las semanas en cuestión. Cuando llegó en 1979, los chakras 5B, 3B y 
2B no fun cionaban de manera adecuada. Es to significaba que la mujer era agresiva negativamente, en 
términos de orgullo (chakra 5B), autodestrucción (chakra 3B) y amortiguamiento de su potencia sexual. 
Este amortigua miento se realizaba mediante la separación del flujo energético del chakra 2B en  cuatro 
partes (el péndulo mostraba cuatro círculos separados y bien definidos), y su utilización en formas 
negativas, corno por ejemplo peleas con su ex marido. Después del primer retiro, la única mejoría que 
funcionaba en su voluntad se refería al área d el orgullo, que había abandonado y que se convirtió en 
funcionamiento positivo en el área de su profesión (5B). Seguía poseyendo un componente hipe ractivo, 
que tomaba el lugar del orgullo empleado para compensar los sentimientos de falta de adecuación en 
ese área. Cuando acudió al segundo retiro, dos años más tarde, todavía mantenía los mismos problemas 
volitivos. Los resolvimos en el curso de este segundo retiro intensivo, de manera que todos los centros de vo -
luntad empezaron a funcionar normalmente.  
 

--- Página 65 ---
 65Figura 10 -3 
CASO CLÍNICO DE RETIRADA INTENSIVA  
LECTURA DE LOS CHAKRAS  
 
 
CHAKRA   
1979   
1981  
 Antes de  
la retirada  Después de  
la retirada  Antes de  
la retirada  Después de  
la retirada  
 
Centro de  
 corona (7)  R15 R15 R12,5  R12,5  
Voluntad  
ejecutiva (6B)  RED10 IM D10 RED15  
Voluntad  
profesional (5B)  CR7,5  RED7,5  CR7,5  R10 
Voluntad del ego  
externo (4B)  R12,5  R12,5  CR7,5  R12,5  
Voluntad de la  
salud (3B)  RED7,5  CR7,5  REH10  R10 
Voluntad  
sexual (2B)  CR10  CR10  CR10  R10 
Conceptual  
(6A) R10 R12,5  R12,5  R12,5  
Receptividad/  
responsabilidad (5A)  I10 RED10  R12,5  R7,5  
Amando  
(4A) R7,5  R10 R10 R10 
Conocimiento 
universal (3A)  CR10  R7,5  CR10  R12,5  
Sexual  
receptivo (2A)  R10 R10 REDE10  R12,5  
 
 
Los centros de sentimientos mostraban ciertas difi cultades, pero no tantas como la voluntad. El centro 
del corazón (4A) permaneció abierto a lo largo de los dos años (es muy buena para el amor). El centro 
de la garganta (5A) mostraba dificultades al tomar el alimen to y una agresiva negación de sus 
necesidades. Estos probl emas se habían suavizado durante la primera se mana, y cuando volvió, dos 
años más tarde, se habían resuelto, principalmente mediante el establecimiento de una relación muy 
dulce con el hombre al que ama. Por otra parte, el centro del plexo solar (3A), rel acionado con quién es 
uno en el universo, estaba cerrado en su primera visita. Se abrió durante el retiro, pero en el se gundo 
período se cerró de nuevo. Al término del segun do retiro estaba abierto otra vez y metabolizaba más 
energía.  
Observará el lector  que el centro de potencia sexual de la mujer se despejó cuando se estabilizaron sus 
relaciones con el hombre amado y se definió claramente con el trabajo realizado durante el retiro de la 
pareja.  
Durante su primer retiro, ella abrió sus centros de sentim ientos y empezó a sentirse más segura en ese 
mundo universal. En el segundo, al trabajar a fondo los cen tros de sentimientos, que no estaban tan 
bloqueados como los volitivos, pudo afrontar abiertamente el mal uso que hacía de su voluntad y 
reequilibrarl a. Como puede verse en las lecturas, la mayoría de los chakras mostraban grandes 
diámetros, lo que quiere decir que la persona que posee ese sistema energético tiene mu chísimo poder.  
Es interesante observar que los centros de la corona, el tercer ojo y el  corazón se mantuvieron abiertos 
durante los dos años, lo que quiere decir que la mujer está muy conectada con su espiritualidad y con la 
realidad conceptual y que es capaz de amar. La imagen global de su personalidad indica que su función 
primaria es cla ramente la razón y que compensa los sentimientos de vulnerabilidad, y se defiende 
contra ellos, con la volun tad, que es demasiado agresiva.  
Como he dicho antes, al término de su segundo reti ro todos los centros funcionaban bien, con 
excepción del de la v oluntad ejecutiva. Siempre que se mantengan de ese modo, la mujer estará bien 
equilibrada en sus funciones de razón, voluntad y emociones, y tendrá una vida más feliz y equilibrada.  
 
Revisión del capítulo 10  
 
1. ¿Qué significa una lectura del péndulo de R 15 para el aspecto frontal del cuarto chakra?  
2. ¿Qué significa una lectura del péndulo de CR15 para el aspecto posterior del tercer chakra?  
3. ¿Qué significa una lectura del péndulo de V15 para el aspecto frontal del chakra 2?  
4. ¿Qué significa una lectur a del péndulo de CR10 para el aspecto frontal del quinto chakra, desde 
los puntos de vista físico y psicológico?  

--- Página 66 ---
 665. ¿Qué significa una lectura del péndulo de H 10 para el aspecto posterior del chakra 2?  
 
Alimento para la mente  
 
6. Si trabaja con alguien pa ra abrirle los centros del co razón y sexual y tiene éxito, ¿por qué podrían 
estos cen tros cerrar su chakra del plexo solar? ¿Es correcto eso?  
 
 
Capítulo 11  
OBSERVACIONES DE AURAS EN LAS SESIONES TERAPÉUTICASOBSERVACIONES DE AURAS EN LAS SESIONES TERAPÉUTICAS   
 
El aura es, en realidad, el «eslabón perdido»  entre la biología y la medicina física y la psicoterapia. Es el 
«lugar» donde se localizan todas las pautas sobre emocio nes, pensamientos, recuerdos y 
comportamientos que solemos discutir incansablemente en la terapia. Estas pautas no están 
simplemente suspendidas en algún lu gar de nuestra imaginación, sino que se sitúan en el tiempo y en el 
espacio. Los pensamientos y las emocio nes se desplazan entre las personas en el tiempo y en el 
espacio a través del campo energético humano, y el es tudio de esta actividad constituye el medio para 
aprender a dominarla. Observemos algunos de los flujos energé ticos fluidos de las auras cuando las 
personas se agitan en sus vidas cotidianas, y luego en sesiones terapéuticas. Nos concentramos en las 
formas móviles colo readas de las cuatro capas inferiores del aura, y continuaremos hablando de los 
chakras en un capítulo posterior.  
 
La percepción de los colores en el campo  
 
Cuando se empieza a leer las auras puede que no se com prenda inmediatamente el significado de los  
colores. Lue go, con la práctica, se aclarará su significado general. Si el profesional tiene una mayor 
sensibilidad mediante el empleo de sus dones, sabrá leer el significado de los colores que percibe. 
(Hablaremos en detalle de los colores en el capítul o 23.)  
Recuerdo una de las primeras «explosiones» del cam po energético humano que he observado como 
una de las más vívidas. En 1972, durante una sesión práctica  
en la que se produjo una intensa carga de gritos prima rios bioenergéticos, vi a Linda encende rse como 
un ár bol de navidad mientras gritaba por la muerte de su pa dre, fallecido de cáncer. De su cabeza 
surgían brillantes rayos de colores rojo, amarillo y naranja y algunos azu les. Parpadeé, pero los colores 
no desaparecieron. Miré de manera indire cta, me moví por la habitación y volví a mirar: el fenómeno 
seguía estando allí. Estaba viendo algo; ya no podía negar por más tiempo las numerosas experiencias 
que había tenido en la observación de co lores aparentes alrededor de las cabezas de las perso nas. 
Empecé a observar el fenómeno con mayor aten ción.  
Poco a poco fui adquiriendo más experiencia en la vi sión del aura y empecé a relacionar mis 
averiguaciones con el estado personal de cada sujeto. Descubrí que las personas irradian colores 
brillantes  cuando se encuen tran afectados por sentimientos o acciones. Cuando una persona se 
encuentra tranquila, su campo aural vuelve a un estado «normal», estable.  
He comprobado que, por lo general, el aura tiene el aspecto «normal» o «de quietud» que se ve en l a figura 7 -
1. Muestra una capa palpitante de color púrpura azu lado oscuro o transparente que sobresale desde 6 mm 
hasta 3,75 cm de la epidermis. Palpita continuamente a razón de unas 15 pulsaciones por minuto. Las pulsa -
ciones forman, por lo general, un m ovimiento ondulan te hacia abajo de los brazos, las piernas y el torso. Pri -
mero está rodeada por una capa nebulosa de azul claro a gris, mucho más brillante cerca del cuerpo y que se 
va desvaneciendo a medida que se aleja de éste. El color azul se torna g eneralmente amarillo alrededor de la 
cabeza hasta una distancia de 7,5 a 10 cm. Es normal que se perciban luminosidades de color azul claro sur -
giendo de las puntas de los dedos, las manos y los pies y por la parte superior de la cabeza. He comprobado 
que, si se proporcionan instrucciones claras, tras unos minutos de práctica la mayoría de las personas pueden 
ver las luces que salen de las puntas de sus dedos. Aun que la mayor parte de las veces estas luminosidades 
son de color azul, varían también en las á reas del rojo y el púrpura, y pueden ser de cualquier color.  
 
Ejercicios para observar las auras de otras personas  
 
Ahora que el lector ha realizado los ejercicios del capí tulo 7, observando el aura en las puntas de sus dedos, 
veamos las que despiden otra s personas.  
Sitúese de nuevo una habitación en penumbra (a la luz del atardecer, no totalmente oscura). Debe ver con toda 
facilidad las caras de otras personas. Pida a algún amigo que se ponga de pie en frente de una pared o una 
pantalla blanca y lisa. Ase gúrese de que no hay luces a las que pueda usted mirar accidentalmente; de lo que 
se trata es de relajar la vista.  
Para ver el aura tendrá que recurrir a su visión noc turna, como cuando camina en la oscuridad y se da cuenta 
de que ve mejor las cosas si no  las mira directa mente. Se emplean los bastoncillos en vez de los conos. Los 

--- Página 67 ---
 67bastoncillos son mucho más sensibles a los niveles bajos de luminosidad que los conos, que se utilizan para la 
luz solar y el color brillante.  
Mire al espacio cercano a la parte superior de la ca beza de su amigo, o al del área del cuello y los hom bros. 
Desenfoque la vista para mirar a una zona de es pacio, en vez de a una línea fina del mismo. Mientras 
contempla difusamente un espacio de 10 a 14 cm de es pesor alrededor de la ca beza, deje que la luz penetre 
en sus ojos. Debe crear la sensación de que está dejando entrar algo en ellos, en vez de esforzar la vista para 
atrapar la imagen, como se suele hacer cuando se intenta de ver bien algún objeto. Concédase mucho tiempo. 
Hágalo con otras personas, preferentemente con alguien habituado a ver auras, para comparar lo que ve cada 
uno. 
Es posible que, en el mismo momento en que crea ver algo, la visión desaparezca incluso antes de que pue da 
exclamar « ¡eso es!». Asegúrese de que al  mirar a al gún punto de la pared lisa no ve lo mismo. Este es el 
efecto de imagen refleja, con el cual los ojos conservan la imagen por el efecto del color complementario o por 
la intensidad de un contraste brillante. El fenómeno au ra] es muy veloz y no permanece; palpita. Puede que lo 
vea fluir hacia abajo por el brazo, o lanzar un destello de color hacia arriba saliéndose del campo. Tal vez vea 
en torno al cuerpo una niebla de aspecto poco llamati vo. No se desanime; es sólo el principio.  
Compre unas ga fas de aura en una librería holística y siga las instrucciones que las acompañan. Le ayuda rán a 
desarrollar su capacidad de ver y tienen un efecto acumulativo sobre la sensibilidad del ojo. El cristal de color 
azul cobalto es el mejor, pero es difícil de encon trar. La mayoría de las gafas de aura son púrpura os curo y dan 
buen resultado.  
No prolongue ninguno de estos ejercicios; compro bará que transcurridos unos instantes se encuentra muy 
cansado. He observado que los componentes de un gru po se excitan extraordinariamente cuando ven algo; 
luego, al continuar, les asalta la duda y el sistema energé tico de cada persona se agota. No tardará en tener la 
habitación llena de personas silenciosas y cansadas. En consecuencia, practique sólo un poco cada día. Y  
compruebe lo que ve con las ilustraciones y las descripcio nes que siguen.  
Cuando una persona experimenta un fuerte senti miento, su aura en reposo se ve penetrada súbitamente por 
otro color y forma relacionados con su estado emo cional. Luego, cuando di cho sentimiento se ha apla cado, el 
aura recupera su aspecto general original. El tiempo que lleva este proceso varía según el individuo y depende 
de diversos factores. Si la persona no ha apa ciguado su sentimiento, éste se mantendrá en su aura 
(normalmen te desvaída) hasta que desaparezca. Si libera sólo parte de su sentimiento, esa parte se 
apaciguará. Los colores y las formas pueden destallar rápidamente y salirse del campo aural, o quizá se 
desvanezcan durante algunos minutos, o incluso durante semanas.  Pueden también colorearse o 
enmascararse con otros colores y formas haciendo un efecto de capas. Al gunas formas, a las que me referiré 
más adelante, per manecen en el aura durante años. Cada pensamiento, sentimiento y experiencia de una 
persona tiene efe ctos sobre el aura y la cambia. Algunos efectos se mantie nen para siempre.  
La figura 11 -1A muestra el aura normal de un hom bre. Cuando canta (figura 11 -1B), el aura se expande y brilla. 
Justo después del movimiento de inhalación sur gen destellos y chisp as como relámpagos de color vio leta 
azulado iridiscente, antes de empezar cada nueva frase. A medida que los presentes ponen más atención, su 
aura general se expande. Grandes arcos de luz se ex tienden desde el cantante hacia el público, y las auras de 
ambos se conectan. Cuando fluyen los sentimientos entre el intérprete y el público empiezan a crearse for mas 
mutuas. Estas formas energéticamente conscientes se relacionan, en estructura y color, con los pensamien tos 
y sentimientos mutuos del grupo y de la  música que se está creando. Al concluir la canción, las formas se 
desconectan y disgregan a causa de los aplausos, que ac túan corno si fueran una goma de borrar que limpia el 
campo para la siguiente creación. Tanto el intérprete como quienes lo escuchan son activados al recibir la 
energía creada por la música. Una parte de esta energía se interiorizará para romper los bloques mantenidos 
en el cuerpo; otra parte se usará para la siguiente creación.  
Cuando una persona pronunca una conferencia so bre su tema favorito, su aura se expande y toma una co -
loración plateada dorada o lanza chispas de color azul iridiscente, como se ve en la figura 11 -1 C. Se produce 
el mismo fenómeno actuante -público, esta vez con ma yor intensidad en las energías mentales, que apar ecen 
como amarillo dorado. Concluida la conferencia, el aura del orador permanece expandida cierto tiempo, ya que 
su trabajo lo ha elevado. Se ha producido un in tercambio mutuo de conciencia energética. Parte del pú blico 
vibra ahora más a su nivel. La fi gura 11 -ID mues tra el aura de un hombre que habla apasionadamente sobre la 
educación. Quienes lo escuchan recogerán pro bablemente parte de su color marrón rosado. Esto se produce 
por un proceso de elevación de las propias vi braciones al nivel del hablan te mediante la inducción ar moniosa. 
El amor brilla en el aura con un hermoso tono rosado. En ocasiones tiene un tinte dorado. Los senti mientos 
espirituales presentan una gama de colores: azul para quien dice la verdad, púrpura para la espiri tualidad y o ro 
plateado para la pureza.  
A veces, las personas irradian colores similares a los que les gusta llevar en sus vestimentas. La figura 11 -1E 
muestra a una mujer que ha dirigido una clase de ener gética de núcleo (ejercicio físico centrado en provocar el 
afloramiento de los sentimientos para facilitar la com prensión de su psicodinámica). El verde, que ella suele 
llevar con frecuencia, está relacionado con la salud fí sica y la curación. Otro ejemplo, en la figura ll -1F, muestra 
a un hombre que irradia frecue ntemente un co lor lila, correspondiente a una de sus camisas favoritas. Este 
color parece guardar relación con los sentimientos amorosos y la suavidad que posee. La figura I1 -1G muestra 
a una mujer en actitud meditativa para aumen tar la energía de su cam po, que se presenta en muchos colores, 

--- Página 68 ---
 68algunos de los cuales han saltado delante de ella en un movimiento fluido. Su centro volitivo entre los 
omóplatos es parcialmente visible.  
Cuando una mujer se queda embarazada su campo se expande y se hace mucho más b rillante. La figura 11 -
1H muestra a una embarazada de seis meses; va a tener una niña. La futura madre muestra hermosas bolas 
suaves de colores azul, rosa, amarillo y verde que giran entre sí so bre sus hombros.  
Estos son sólo unos cuantos ejemplos sobre l a unión y conexión inherente del campo energético humano con 
todo lo que vemos que se produce en los niveles pura mente físicos y psicológicos.  
 
La ira y otras emociones negativas  
 
El rojo ha estado asociado desde siempre con la ira. Sin embargo, cierto dí a, mi hijo de 11 años, un muchacho 
lleno de felicidad y energía, mostraba, mientras estaba jugando alegremente, el aspecto de la figura 11 -1A, con 
brillantes franjas rojas y anaranjadas irradiando de su cabeza. La calidad del color rojo es la que indica ir a. El 
naranja rojizo brillante no tiene nada que ver con la ira, sino que está relacionado con la fuerza vital vibran te. 
La reacción totalmente explosiva de la mujer de la sesión de grito primario aparece en la figura 11 -2B. Está 
experimentando numerosos  sentimientos simultáneos que explican los diversos colores, todos ellos de gran 
intensidad, de manera que el aura aparece como brillo y los fuertes rayos se emiten desde el cuerpo en 
líneas rectas.  
Una persona enfadada tiene un color rojo oscuro. Cuan do enpresa su ira, ésta surge de la persona en destellos 
como relámpagos o chispas redondas que se desplazan de su cuer po, tal como se muestra en la figura 11 -2C. 
Los he visto muchas veces, en grupos y en sesiones.  
Por contraste, la figura 11 -2D muestra un ejemplo en el que la persona no liberó su ira y su dolor. Cuan do 
surgió del área de la garganta, el punto rojo se des plazó lentamente hacia fuera. A continuación, el líder del 
grupo le hizo un comentario que, en mi opinión, era doloroso. En ese preciso i nstante, el punto rojo se des plazó 
rápidamente de regreso a su cuerpo y penetró en el área de su corazón. Cuando lo golpeó, rompió a llo rar. No 
era un llanto catártico, sino más bien como si dijera «pobre de mí, la víctima». Mi interpretación de este hec ho 
es que se había apuñalado el corazón con su propia ira.  
El temor, por su parte, tiene un tono gris blancuzco y punteado en el aura, como «pálido de miedo». Resulta 
muy desagradable a la vista y tiene un olor repulsivo. La envidia muestra un verde oscuro , sucio y pegajoso, 
como «verde de envidia». La tristeza es gris oscura y densa, como las nubes sombrías que se ciernen sobre 
las cabezas de los personajes de los dibujos ani mados. La frustración y la irritabilidad pueden presen tar tonos 
rojizos oscuros («rojo de ira»), pero la mayor parte de las veces se manifiestan como vibraciones irre gulares 
que golpean el campo energético de otra perso na causándole desagradables sensaciones. Por lo gene ral, un 
amigo reacciona ante esta interferencia tratando de pr ovocar una expresión directa de los sentimientos 
negativos, mucho más agradables de tratar. Por ejem plo, si le decimos: «¿Estás enfadado?», el otro estalla rá 
airadamente: «¡No!». De este modo se libera parte de esta molesta interferencia.  
 
Efectos de la droga sobre el aura  
 
Las drogas, como el LSD, la marihuana, la cocaína y el alcohol son perjudiciales para los brillantes y saluda -
bles colores del aura y crean un «moco etéreo», como sucede con la enfermedad. La figura 11 -2E muestra el 
efecto que provoca en el aura la aspiración de cocaína por la nariz. Cada vez que esta persona lo hacía, los sá -
bados por la noche, presentaba en el lado derecho de la cara y la cabeza una gran cantidad de moco gris eté -
reo, pegajoso, mientras que el izquierdo se matenía re lativamente limpio. Le pregunté si aspiraba más por una 
ventanilla de la nariz que por la otra; pensaba que no. Mis repetidas comparaciones (podía detectar cada vez 
que lo hacía) y una descripción gráfica de su «moco eté reo» le ayudaron a dejar el hábito.  
La figura 11 -2F muestra el aura de un hombre que se había drogado frecuentemente con LSD y bebía mu -
chísimo alcohol. Su aura tiene una tonalidad pardover dosa oscura. El punto verde sucio, que se desplazaba 
lentamente hacia abajo y no se liberaba, se rela ciona con sus sentimientos de ira, envidia y dolor mezclados, 
sin diferenciar, retenidos. Tengo la seguridad de que si hubiera podido separar estos sentimientos, entender 
sus fundamentos, expresarlos y liberarlos, el punto se ha bría fragmentado en tonalid ades más claras y 
brillantes de los colores correspondientes (rojo, verde y gris), para desplazarse a continuación. Sin embargo, 
debido a la cantidad de contaminación oscura de su campo, este hombre debía hacer una amplia limpieza 
energética para desprende rse de su moco etéreo antes de que lograra ele var su nivel energético lo suficiente 
para aclarar y des plazar sus sentimientos.  
 
Un peso «aparente» en el aura  
 
La figura 11 -2G muestra a un hombre que también ha bía sucumbido durante años a drogas tales co mo. el LSD 
y la marihuana, con el consiguiente aura verde sucio. El deterioró que suponen estas experiencias se muestra 
en el lado superior derecho. Parece como si tuviera peso, debido a que siempre inclinaba la cabeza en un án -
gulo que parecía equilibrar la forma. Ésta se mantuvo siempre en la misma posición, una semana tras otra. 
Cuando se la señalé, fue capaz de verla (utilizó un espejo). Para retirar esta forma, tendría que dejar las drogas 
y limpiar el campo, además de lo que se ha in dicado antes. Le recomendé que, además del trabajo corporal, 

--- Página 69 ---
 69hiciera ayuno y siguiera una dieta limpiado ra. Entonces podría 'aumentar la fuerza de su campo energético e 
irrumpir en este deterioro acumulado para disiparlo.  
En la figura 11 -2H se observa un aspecto interesan te del peso «aparente» relacionado con la consistencia mu -
cosa. Esta mujer había sido el tipo clásico de una «bue na chica» durante años, pero acababa de rebelarse. 
Dejó de ser tan «buena» y se mostró terriblemente airada durante la sesión. Derribó las sil las de la habita ción e 
incluso entró a saco en la caja de pañuelos de pa pel rompiéndolos en pedazos. Cuando salió de la sesión se 
sentía liberada. Sin embargo, una semana más tarde se concentró en un profundo retiro y acudió a mi con sulta 
con un terribl e dolor de cabeza. Andaba con cui dado y mantenía la cabeza hundida entre los hombros. En este 
momento observé una gran «gota» de moco encima de su cabeza. Aparentemente, lo liberó en la se sión v se 
había acumulado allí. (Es bien conocido el fe nómeno de la liberación de toxinas como consecuencia del trabajo 
bioenergético. En ocasiones, las personas «enferman» después de un trabajo arduo.) Mi cliente ya no era 
«rebelde», sino que daba muestras de un comportamiento de autocastigo, en cierto modo maso  
quist a. Le sugerí que iniciara la sesión con movimien tos físicos. Le pedí que se inclinara por la cintura con 
movimientos elásticos, como de latigazos. Al hacerlo, la bola de moco saltaba hacia delante, hasta unos 75 cm 
de ella. La mujer empezó a caer de bruce s como si tirara de ella un gran peso (figura 11 -2H). Se controló y el 
moco saltó a la parte posterior de su cabeza, como impulsado por una goma elástica. Casi se cayó de es -
paldas. Estaba demasiado asustada para repetir el mo vimiento, por lo que hicimos un prolongado trabajo 
corporal centrándonos en que sintiera sus piernas mien tras se mantenía firmemente apoyada sobre los pies, 
conectada a la tierra que la sostenía. Este proceso se de nomina «toma de tierra». Al término de la sesión, el 
moco se había di stribuido en una delgada capa sobre el cuerpo. Le desapareció el dolor de cabeza. Liberarla 
de toda la capa de moco costó varias semanas de trabajo corporal.  
 
Ejercicio para experimentar el peso aparente del campo energético  
 
Un ejercicio que se realiza en  las clases de aikido le ayu dará a experimentar el efecto del peso en el aura. 
Sitúe a dos personas de pie junto a usted, una en cada lado. Deben tratar de levantarle cogiéndole por el an -
tebrazo, en la parte delantera y en la trasera. Cuando le agarren e n estos ejercicios, asegúrese de que lo 
hacen de forma que usted permanezca recto, sin que le empu jen primero hacia un lado, pues eso podría 
romper sus raíces.  
En primer lugar se hacen pruebas para ver cuánto pesa usted y determinar si pueden levantarle c on facili dad o 
dificultad. Ahora, tómese tiempo para enviar su campo energético hacia arriba. Piense «en ascenso», 
concentrándose en el techo. Cuando se haya centrado bien, convencido de que puede mantenerse allí, pídales 
que traten de levantarle. ¿Result ó más fácil?  
Concéntrese ahora en aumentar su conexión con el suelo. Haga que le crezcan raíces desde las puntas de los 
dedos y las plantas de los pies, profundizando en la tierra. Concéntrese en la fuerte y poderosa conexión 
energética que tiene con la ti erra. Cuando se haya cen trado muy bien, pídales que intenten levantarle de nue -
vo. ¿Resulta más pesado y difícil de levantar? Pro bablemente.  
 
«Formas de pensamiento disociado» en el aura A lo largo de mis años de práctica bioenergética he 
observado un fe nómeno al que yo llamo «espacios mó viles de realidad». Considero que estos «espacios» son 
similares a los descritos en los estudios topográficos, donde un «grupo» o «campo» determinado contiene una 
serie de características que definen las operaciones mate máticas posibles dentro de dicho campo. En térmi nos 
de psicodinámica existen «espacios de realidad» o «sistemas de creencias» que contienen grupos de formas 
filosóficas asociadas con las concepciones acertadas y erróneas de la realidad. Cada forma de pens ar contiene 
sus propias definiciones de la realidad, como «todos los hombres son crueles», «el amor es débil», 
«controlarse da seguridad y fuerza». Según mis observaciones, a medi da que la gente atraviesa su experiencia 
cotidiana se des plaza también por los distintos «espacios» o niveles de realidad definidos por estos grupos de 
formas de pensar. Cada grupo o espacio de realidad experimenta el mundo de forma diferente.  
Estas formas de pensar son realidades energéticas, observables, que irradian colores co n diversas intensi -
dades. Su intensidad y su definición formal son el re sultado de la energía o la importancia que una persona les 
ha concedido. Las formas de pensar son creadas, construidas y mantenidas por sus poseedores mediante los 
pensamientos habitu ales. Cuanto más definidos y claros sean estos pensamientos, más definida será la for ma. 
La naturaleza y fuerza de las emociones asociadas con los pensamientos dan a la forma su color, intensi dad y 
potencia. Tales pensamientos pueden ser cons cientes o n o. Por ejemplo, se puede construir una for ma de 
pensamiento a base de pensar constantemente en algo temido, como «me va a abandonar». El creador de la 
forma de pensamiento actuará como si eso fuera a suceder. El campo energético de la forma de pensar 
afectará negativamente al campo de la persona a quien se refiere. Cuanto más poder se le dé, aportándole 
energía consciente o inconscientemente, más efectividad ten drá en la creación del resultado temido. Por lo 
general, estas formas de pensar forman parte d e la personalidad con tanta naturalidad que el individuo ni 
siquiera las ad vierte. Empiezan a formarse en la infancia y se basan en el razonamiento infantil, integrándose 
luego en la personalidad. Son como una especie de equipaje extra que la persona llev a en su interior de un 
lado a otro, sin darse cuenta de su efecto, que es muy grande. Este conglomerado de formas de pensar, o 
sistemas de creen cias, atrae muchos «efectos» a la realidad exterior de uno.  

--- Página 70 ---
 70Como quiera que estas formas no están profunda ment e enterradas en el subconsciente, sino que se sitúan en 
el límite de la conciencia, se pueden retirar empleando métodos tales como el trabajo corporal energético de 
núcleo, los juegos de asociación de palabras y la me ditación. Cuando las formas se atraen el enfoque de la 
conciencia mediante la expresión de los sentimientos asociados con ellas y la liberación de dichos sentimien -
tos, entonces se pueden cambiar. Este proceso permite una visión más clara de la realidad que crea las 
formas. Cuando se desvelan,  se ven y se liberan los supuestos invalidados (recuerde que están basados en la 
lógica infantil), pueden ser sustituidos por una visión más madura y clara de la realidad que, a su vez, conduce 
a la creación de experiencias vitales positivas.  
Dentro de alg unas personalidades estas formas están interconectadas, y la conciencia personal rara vez se en -
cuentra sumergida por completo en un espacio sin te ner conocimiento de la mayoría de los demás, por lo que 
el individuo mantiene un alto grado de integración e n su vida cotidiana.  
Por otra parte, de un espacio de realidad a otro pue de fluir con facilidad un tipo distinto de personalidad, pero 
sin tener conciencia de que exista alguna conexión entre dichos espacios. Es posible que el sujeto no sea 
capaz de integ rar o entender este flujo dinámico y viva, por tanto, confuso, sobre todo si se dispara 
interiormente un determinado flujo cíclico crónico. Puede encon trarse atrapado, entonces, en un flujo 
automático se cuencial que le lleva de un pensamiento al siguient e mientras permanece desesperadamente 
enmarañado e incapaz de liberarse a sí mismo de este ciclo crónico hasta que finaliza todo el proceso.  
A continuación puede pasar a un estado distinto de realidad sólo porque la acción cíclica del pensamiento ha 
agotad o toda la energía disponible. No sabrá cómo ha salido de la pauta cíclica y, por tanto, probablemen te 
será incapaz de liberarse del ciclo la próxima vez que se dispare. Estos estados de la realidad pueden ser eu -
fóricos, como aquel en el que una persona p iensa que logrará grandes cosas y se hará famosa o rica, pero no 
tiene conciencia de la enorme cantidad de trabajo prác tico que le espera antes de alcanzar dicha meta. O pue -
de tener el efecto contrario, en el que uno se ve a sí mis mo en un estado mucho peor que el real. En cualquiera 
de dichos estados, el sujeto probablemente sólo ve una parte de sí mismo, exagerándola. Puede tener el 
poten cial necesario para crear todas las grandes cosas que ve para sí mismo en el primer estado, pero 
necesitará mucho t rabajo y tiempo. Por otra parte, en el segundo estado negativo, ve la parte de sí mismo que 
necesita cambiar, pero se olvida de que ese cambio es posible.  
En su libro How to Read the Aura, William Butler indica que las formas particulares de pensamiento se  
mantienen estacionarias en el campo energético hasta que una entrada interna o externa de energía las 
dispa ra. Entonces, estas formas se desplazan por el aura en una secuencia crónica, pero no son 
liberadas. Simple mente se descartan a sí mismas y quedan  en estado la tente recuperando la energía 
suficiente para desplazarse de nuevo. Las formas de pensar acopian energía a tra vés de los 
pensamientos semiconscientes habituales del individuo y otros sentimientos afines. También la acu -
mulan atrayendo pensami entos y sentimientos similares de otras personas. Dicho de otro modo, si usted 
se juz ga continuamente a sí mismo sobre algo, sus acciones y sentimientos seguirán a sus juicios y 
pronto, a través de ambas instancias, los demás, sus conocidos, entrarán en e l cuadro y estarán de 
acuerdo con usted, enviándole energía en forma de pensamientos y sentimientos que estarán de 
acuerdo con los suyos. Por ejemplo, si usted se repite constantemente que es tonto, poco fiable, feo o 
gordo, los demás no tardarán en estar de acuerdo con usted. La energía de aquéllos se añade a la que 
usted tiene acumulada hasta que su forma de pen sar tiene energía suficiente (alcanzando la masa 
crítica) para dispararse. Entonces caerá en un estado en el que llegará al convencimiento de que  es 
tonto, feo, poco fia ble o gordo, hasta que la energía de su forma de pensar se disipe momentáneamente. 
Por supuesto, también es posible que atraiga usted un acotencimiento externo capaz de disparar dichar 
forma de pensar con una explosión de energía. El proceso es el mismo en ambos casos. Un disparo 
semejante no es necesariamente negativo, pues si el individuo se encuentra en proceso terapéutico puede 
salir de su ciclo crónico y fragmentar la forma cíclica lo suficiente como para manejarla muy bien la 
próxima vez que se dispare.  
Si el terapeuta es capaz de percibir estas realidades y las describe o ayuda al cliente a describirlas, podrá 
ayudar a éste a liberarse mientras pasa de una realidad a la siguiente. La descripción que haga el 
terapeuta de cada estado de la realidad, tal y como su cliente la ex perimenta, dará a éste una visión de 
conjunto de todo el proceso. Dicha visión global ayudará al paciente a crearse un observador objetivo 
interno que también puede definir cada uno de los espacios a medid a que en tra y sale de ellos. Con este 
trabajo, cliente y terapeuta serán capaces de definir con mayor claridad el ciclo cró nico del primero y 
encontrar juntos una salida. Luego podrán buscar la forma de romperlo la próxima vez que se inicie.  
Por ejemplo,  cuando un cliente particularmente es quizoide (véase el capítulo 13) sufre un ataque de este 
tipo, lo único que hago es dirigirme a una pizarra y em pezar a dibujar y etiquetar estas formas en el 
momento en que las expresa. Mientras expresa en voz alta su s pen samientos trazo una flecha desde un 
pensamiento al si guiente. Pronto se encuentran en la pizarra todos los pensamientos cíclicos. La 
superficie exterior de estas formas suele ser bastante limitada, lo que quiere decir que el cliente 
experimenta una realidad muy estrecha en la que las definiciones y/o las distinciones se conside ran 
negativas y, en ocasiones, categóricas: por ejemplo, que todas las personas parecen estar lejos o, 
incluso, que son peligrosas. También puede ocurrir que el cliente crea qu e es una víctima de la vida. El 
punto crucial es aquel en el que el paciente es capaz de retener uno de los pensamientos con un 
contenido emocional particu larmente fuerte durante el tiempo suficiente para expresar la emoción. Por lo 

--- Página 71 ---
 71general, si el individ uo es capaz de to lerar la ira o el dolor asociados con el pensamiento, podrá 
romperlo y conectar con niveles más profundos dentro de su forma de pensar.  
 
Figura 11 -3: Forma de pensamiento disociado  
 
 
 
La figura 11 -3 muestra un ejemplo de este tipo. En es te caso particular la cliente contemplaba cómo iba 
dibujando yo las formas y podía ver el cuadro completo. Esta mayor comprensión ayudó a la mujer a 
concen trarse y liberarse de su ciclo crónico. Examinó los momentos de su ira, la expresión y vio que se 
implicaban cuestiones más profundas. Gran parte del nivel exterior de esta forma particular de 
pensamiento es la máscara en la que la persona parece no ver o asumir la propia res ponsabilidad; en 
vez de ello, echa la culpa a otros. Lo hace para parecer «bue na», lo que, naturalmente, la deja 
impotente hasta que alcanza la realidad más pro funda, que es el núcleo de la forma de pensar. Cuando 
sintió, como consecuencia de un trauma infantil, que interiormente era «mala» y que nada podía hacer 
al respecto, mi cl iente entendió que en el futuro tenía la opción de ver y comprender toda la estructura 
sumién dose primero en su ira cuando se sentía atrapada, y penetrando luego en el dolor inherente a esa 
forma de pensamiento. Por lo general, evitaba el dolor mante niéndose en la superficie de la forma de 
pensamiento (y, por tanto, en lo irreal). Sintiendo el dolor es capaz de integrar la niña que lleva dentro, 
que se siente «mala», con la mujer adulta interior, que sabe que no lo es.  
Por lo general, la clave para romper  con una pauta de pensamiento cíclico está en expresar y liberar los sen -
timientos. En la mayoría de los casos, estas formas se han disociado, en primer lugar, para que la persona no 
experimente los sentimientos contenidos en ella. El in dividuo dedica gra n cantidad de esfuezos durante su vida 
cotidiana a evitar que esa forma de pensar se pon ga en movimiento, porque le evoca unos sentimientos 
indeseables. Aun cuando la persona evita las situacio nes que pueden evocar dichos sentimientos, el resulta do 
no es del todo satisfactorio, ya que continuamente está recargando las formas de pensar. Mientras un in dividuo 
prosigue con su proceso terapéutico, la forma se va conectando cada vez más con el resto de la per -
sonalidad a medida que pasa el tiempo; los aspect os ne gativos se transforman en funciones positivas y 
se inte gran con el aura «normal» de la persona como colores claros y brillantes sin forma.  

--- Página 72 ---
 72 
Figura 11 -4: Hombre trabajando en un taburete bioenergético  
 
 
 
 
 
Limpieza del aura durante una sesión terapé utica  
 
La terapia energética de núcleo ha sido proyectada para ayudar a la gente a liberar los bloques de su 
campo au ral mediante el enfoque y el ejercicio físico. La figura 11 -4 ilustra esta liberación. Al estar 
tumbado de espaldas sobre un taburete alm ohadillado, los múscuios del torso se estiran y empiezan a 
relajarse. Esto provoca una liberación energética y hace que el bloque se vaya. Este paciente tenía un 
fuerte bloque energético en los músculos situados delante de la columna vertebral, cer ca de l a 
articulación diafragmática. Mientras trabajaba en el taburete bioenergético, el bloque se liberó súbita -
mente con una explosión de energía. La «nube energéti ca» ascendió rápidamente por la espina dorsal. 
Cuando llegó a su cabeza y se abrió paso en su co nciencia, ob servé que pasaba a otro espacio de la 
realidad. Empezó a llorar y a expresar dolores de su primera infancia. Conforme daba rienda suelta a 
sus sentimientos libera ba una nube energética cada vez mayor que se despla zaba fuera de su campo.  
La d escripción que sigue es lo que sucede durante una sesión terapéutica típica. Ofreceré, en primer 
lugar, al gunos antecedentes sobre mi cliente, a la que llamaré Susan.  
Susan era una bella muchacha rubia algo menor de trein ta años, terapeuta, casada y madr e de una niña 
de dos años. Ella y su esposo, terapeuta igualmente, for maban una pareja muy fructífera y estable y 
ejercían un papel de liderazgo entre sus colegas. Se habían co nocido y casado muy jóvenes. El padre 
de Susan murió en un accidente poco ante s de nacer ella, dejando a la madre a cargo de la recién 
nacida y dos niños peque ños. Los ingresos de la madre eran escasos, o nulos, y tuvo que pedir a otras 
personas que cuidaran de Susan. La muchacha, por tanto, creció en dos hogares: uno muy limpio, 
ordenado y profundamente cristiano, y el otro, el hogar materno, descompuesto. Su madre no lo gró 
restañar la herida que le produjo la muerte de su esposo en un momento tan importante. No volvió a ca -
sarse, pero tuvo muchos amantes.  
El temprano casamiento d e Susan satisfizo la necesi dad que tenía de un hombre que la cuidara, ya que, 
en realidad, nunca tuvo padre. Por otra parte, Susan abri gaba el temor de que nunca lograría prosperar 
en el ma trimonio (como su madre), o que tendría que ser per fecta para l ograrlo (como le sucedía en la 
familia religosa).  

--- Página 73 ---
 73Cuando llegó cierta mañana para realizar su sesión, Susan parecía pletórica de felicidad y alegría. 
Habló de la semana que había pasado con su marido. Al hacerlo, movía los brazos y arrojaba una nube 
rosada  y blanca de «felicidad» (figura 11 -5). Sin embargo, esta felicidad le servía para encubrir otros 
sentimientos más profun dos que su campo energético delataba. Las observacio nes me demostraron que 
había un bloque, que aparecía como un punto gris oscuro en  el plexo solar (el área del estómago), 
relacionado con el miedo y otros sentimientos. El bloque secundario estaba en la frente (gris claro, 
indicativo de una confusión mental), y que se conecta ba directamente con el dolor emocional del 
corazón (rojo). Pr esentaba una extraordinaria actividad mental (alta energía) en los lados de la cabeza 
(amari llo). Tenía, además, una gran cantidad de energía vi brante de vida sexual en la pelvis (rojo -
naranja).  
Mientras seguía agitando los brazos y hablando ale gremente  hasta el extremo de arrojar suaves nubes 
rosadas y blancas, la brillante energía amarilla que irradiaba por los lados de la cabeza empezó a cubrir 
o enmascarar el área problemática de su frente, de color gris. Estaba, literalmente, convenciéndose a sí 
misma de que era feliz, enmascarando el gris con la energía amarilla (mental). Cuando le describí lo que 
veía, dejó inmediatamente de crear la nube rosada «falsa» y el área gris de su cabeza recuperó su 
tonalidad original.  
La compostura de Susan cambió por co mpleto, pa sando a mostrar temor y dolor emocional. Entonces 
empezó a confiarme lo que realmente estaba pasando. Poco antes de acudir a su sesión semanal, 
Susan había sabido que su madre estaba hospitalizada con cierta cla se de parálisis en los ojos. El 
médico le apuntó que se trataba de un síntoma de algo grave, quizá de esclerosis múltiple. La situación 
alteró profundamente a Susan y tuvo que recurrir a toda su fuerza para soportar los va riados 
sentimientos que sentía hacia su madre. Al blo quear su en ergía de vida sexual en la pelvis y no permi tir 
que le fluyera por las piernas, se bloqueaba a sí misma en relación con el suelo y con su base como ser 
huma no sobre la tierra. Por tanto, en este punto de la sesión era importante hacer descender dicha 
energía hacia la tierra y conectarla con su base energética, la fuerza de sus piernas y de la pelvis.  
A base de ejercitar ambas partes empezamos a des plazar la energía pélvica piernas abajo para formar 
la base donde realizar trabajos más difíciles. Esta ener gía descendió rápidamente por sus extremidades 
para co nectarla con el suelo. A continuación fluyó por todo su cuerpo y cargó el sistema de forma más 
equilibrada. Mientras se liberaba el bloque pélvico, el cambio en la energía le dio una sensación de 
segur idad dentro de sus propios sentimientos de fuerza sexual y vital. El bloque pélvico guardaba 
relación con su madre, incapaz de controlar adecuadamente su energía sexual. Susan se guía teniendo 
miedo a ser como su madre; sin embar go, puesto que su conexión  corazón -sexo era fuerte, no existía 
un peligro real en este sentido, lo cual explica que la energía se desplazara con tanta rapidez por sus 
piernas para penetrar en la tierra. Una vez enterrada esa energía, Susan supo que podía tener 
sentimientos pla centeros y controlarlos, de manera que podía hacer lo que quisiera con ellos.  
A continuación, Susan tuvo la capacidad necesaria para hablar sobre el dolor que sentía su corazón por la 
enfermedad materna. Empezó a llorar, y con ello libe ró el rojo de su zona c ardiaca. Procedimos entonces 
a trabajar con el bloque principal situado en el plexo solar, relacionado con sus necesidades infantiles 
insatisfechas, lo que, a su vez, hacía que rechazara a su madre. De este modo, el campo energético 
revelaba su conflicto i nterno. Por una parte tenía sentimientos dolorosos y amorosos hacia su madre, 
gravemente enferma a la sazón; por otra, sentía la ira del rechazo, como si dijera: «Si no te has 
preocupado por mí, ¿por qué he de preocuparme yo por ti?». Al conducir este conf licto a la conciencia y la 
comprensión empezó a liberar el área gris de su frente. La liberación del punto oscuro de su plexo solar 
exigió un gran trabajo corporal. Susan se recostó de espaldas sobre el taburete bioenergético para estirar 
y soltar el bloq ue; realizó luego grandes esfuerzos moviendo el torso hacia delante y hacia abajo para 
regurgitar el bloque con todo lo que simbolizaba: no sólo el rechazo de su madre, sino también el deseo de 
Susan de culpar le de todas las privaciones que había sufrido.  Susan mantenía un estado de privación 
«seguro» en su vida ac tual; había sustituido las privaciones sufridas en la ni ñez por las que se imponía a 
sí misma. El punto oscuro (de 10 cm de diámetro) del plexo solar se aclaró y ex tendió para formar un área 
más amplia (20 cm de diá metro), pero una parte permanecía dentro del campo energético, lo que indicaba 
que todavía no se había re suelto totalmente la cuestión. Costaría tiempo liberar este punto oscuro, ya que 
contenía aspectos importan tes de su vida.  
A lo que me refiero al hablar de un estado de priva ción «seguro» es que la joven se sentía cómoda con 
ciertas privaciones que le parecían normales. Los seres huma nos nos sentimos más seguros en lo que 
consideramos la norma, tanto si es realmente normal com o si no; esa norma se establece en nuestro 
entorno infantil.  
Por ejemplo, en el caso de Susan, la «norma» se manifestaba a través de su espacio vital. Siendo niña se 
sentía confusa sobre su hogar. ¿Cuál era realmente? Ninguno de los dos. El problema persis tió 
posteriormente. Había vivido en una casa inacabada casi la totalidad de sus ocho años de matrimonio. En 
realidad, nunca ha bía terminado de crear y amueblar su propio hogar.  
A medida que progresaba la terapia, el espacio vital de Susan se convirtió en algo armoniosamente 
ordena do y bellamente acabado. En su caso, era de hecho la manifestación exterior de su estado interno.  
A través de estas observaciones del campo energético el lector estará empezando a ver con mayor 
claridad, probablemente, la conexió n entre la enfermedad y los problemas psicológicos. Detenemos 

--- Página 74 ---
 74nuestros sentimien tos bloqueando nuestro flujo energético. Se crean así unos estancamientos energéticos 
en nuestros sistemas que se mantienen hasta enfermar el cuerpo físico. De ello hablaremos  con más 
extensión en la Cuarta parte. La conexión entre la terapia y la curación se evidencia cuando se considera 
la enfermedad de este modo. La amplia visión del sanador abarca la totalidad del ser humano. En la 
curación no se separan el cuerpo y la ment e, las emociones y el espíritu: todo ello debe estar equilibrado 
para crear un ser humano saludable. El sanador se centra en el mal funcionamiento físico, psi cológico y 
espiritual. Es imposible curar sin afectar los niveles psicológicos de la personalidad . Cuanto mejor 
entienda el terapeuta la psicodinámica de sus clientes, mejor equipado estará para ayudar a sus pacientes 
a curarse a sí mismos.  
 
Revisión del capítulo 11  
 
1. ¿Qué es un bloque energético?  
2. ¿Cómo se crea un bloque energético en el CEH?  
3. ¿Cómo puede decir cuándo se ha liberado un bloque del CEH?  
4. ¿Cuándo puede decir que alguien libera sus senti mientos en vez de retenerlos?  
5. ¿Qué fenómeno se presenta primero: el aura( o el físico?  
6. ¿En qué color o colores se presentan en el aura las  siguientes emociones: miedo, ira, amor, alegría, 
confu sión, envidia, odio?  
7. ¿Qué color es el mejor del aura: rojo brillante y vi brante cerca de la pelvis, o verde agradable e 
intenso cerca del área del tórax -plexo solar?  
8. ¿Cuál es el efecto que prod uce en el aura el hecho de fumar marihuana? ¿Durante poco tiempo? 
¿Durante mucho tiempo?  
9. ¿Qué es una forma de pensamiento disociado?  
 
Alimento para la mente  
 
10. Haga ejercicios (observando las auras de otras per sonas) y describa lo que ve.  
11. Trace,  de principio a fin, el ciclo de una de las for mas de pensamiento que le asalten. ¿Cómo se 
inició? ¿Cuál es su origen? ¿Cómo puede liberarse? ¿Qué sen timientos más profundos cubre evitando 
su conciencia de los mismos?  
 
 
Capítulo 12  
LOS BLOQUES ENERGÉTICOLOS BLOQUES ENERGÉTICO S S   
Y LOS SISTEMAS DE DEFENSA EN EL AURAY LOS SISTEMAS DE DEFENSA EN EL AURA   
 
Después de haber observado muchos bloques en los campos de las personas empecé a clasificarlos 
por tipos. Comprobé que hay seis tipos generales de bloques ener géticos. Comencé, además, a darme 
cuenta de que la gent e usa sus campos de forma defensiva para prote gerse contra experiencias 
imaginarias desagradables.  
Veamos, en primer lugar, esos seis tipos de bloques energéticos.  
 
Tipos de bloques energéticos  
 
Las figuras 12 -1 y 12 -2 muestran la forma en que veo yo esto s bloques. El bloque de desazón (figura 
12-1A) es el resultado de sentimientos y energía de naturaleza depresiva que se estancan y provocan la 
acumulación de fluidos corporales en ese área. El cuerpo tiende a hin charse en ese lugar. Por lo 
general, el blo que no pre senta una energía elevada, sino que más bien es de baja intensidad, lo que 
suele asociarse con la desesperación. Si este bloque se mantiene, la posible enfermedad re sultante 
será colitis o angina de pecho. Su color suele ser azul grisáceo, y da  la sensación de ser pegajoso y 
denso, como una mucosidad. También se produce ira, normalmente dirigida a culpabilizar a otros. La 
perso na afectada se ha rendido y se siente impotente. Por ejemplo, una mujer desgraciada en su 
matrimonio, que había abandon ado su carrera para casarse, mostraba un bloque de este tipo. Tenía ya 
más de cincuenta años, y consideraba que era imposible volver al mundo laboral e iniciar una carrera. 
En vez de hacer eso, se limitó a culpar a su marido de su infelicidad. Exigió que s us hi jas hicieran lo 
que ella no hizo jamás. Intentó vivir su propia vida a través de ellas y, naturalmente, no dio resultado.  
El bloque de compactación (figura 12 -1 B), que supri me los sentimientos, contiene una enorme cantidad 
de ira acumulada, como un  volcán. Su color es rojo oscu ro y, por lo general, ofrece un aspecto siniestro 
al ob servador, que normalmente no quiere ser receptor de la erupción volcánica. Este bloque energético 
provoca una acumulación de grasa o músculos corporales en ese área. Si la compactación se prolonga 
demasiado, el re sultado puede ser una enfermedad del tipo de la infla mación pélvica. La persona suele 

--- Página 75 ---
 75tener conciencia de su ira y se siente atrapada, pues asocia su descarga con la humillación. Una mujer 
a la que traté llegó a la conclu sión, en su infancia, de que tener sentimientos sexuales era humillante. 
La consecuencia fue que bloqueó  sus poderosos sentimientos sexuales y los mantuvo aferra dos en la 
pelvis. Esos sentimientos retenidos se fueron convirtiendo poco a poco e n ira. Al no dar rienda suel ta a 
ésta, por miedo a la humillación, la acumulación de energía estancada en su pelvis le provocó una infec -
ción. Tras varios años de pequeñas infecciones cróni cas, finalmente le diagnosticaron un trastorno 
inflama torio de l a pelvis.  
La cota de mallas (figura 12 -1C) es un bloque efec tivo por cuanto que ayuda a la persona a evitar los 
sentimientos, sobre todo el miedo, mediante un desplaza miento rápido de los bloques que se produce 
cuando se siente retada, sea por una situa ción de su vida o por la terapia. Por ejemplo, si el terapeuta 
intenta liberar un bloque mediante un ejercicio o un masaje en profundi dad, el bloque se trasladará 
simplemente a otra parte del cuerpo. Probablemente, este tipo de bloque no pro vocará una en fermedad 
con la misma facilidad que los otros tipos. Todo parecerá maravilloso en la vida del pa ciente. Tendrá 
éxito en el mundo, un matrimonio «per fecto» e hijos modélicos; sin embargo, también tendrá la vaga 
sensación de que le falta algo. Esta persona  sólo podrá tolerar los sentimientos profundos durante un 
breve período de tiempo antes de liberarse de ellos a la fuerza. Terminará, posiblemente, por crear una 
crisis en su vida para penetrar en sus sentimientos más pro fundos. Dicha crisis puede adoptar  cualquier 
forma, como una súbita enfermedad, un accidente o un encuen tro amoroso inesperado.  
La armadura de planchas de la figura 12 -2 retiene todo tipo de sentimientos al congerlarlos. Las 
planchas toman posición alrededor del cuerpo mediante un cam po de alta tensión generalizada. Este 
bloque ayuda de forma efectiva a la persona a crearse una vida bien es tructurada en el nivel exterior. El 
cuerpo estará bien construido y los músculos tenderán a ser duros. A nivel personal, la vida no será tan 
gratifica nte, ya que la ar madura de planchas anula todo sentimiento. Crea alta tensión por todo el 
cuerpo, lo que puede producir va rios tipos distintos de enfermedades: úlceras a causa del exceso de 
trabajo o problemas cardiacos por el «empu je» físico en la vida  sin alimento personal. Puesto que el 
sujeto es incapaz de sentir bien su cuerpo, debido, en tre otras cosas, a la acumulación de tensión en 
sus mús culos largos, probablemente los tensará en exceso dan do lugar á roturas fibrilares o tendonitis. 
Tendrá un a vida aparentemente «perfecta», pero carente de una co nexión personal más profunda. Lo 
más probable será que termine por crear algún tipo de crisis vital, como las citadas más arriba, que le 
ayudará a conectar con su realidad más profunda. En algunos hom bres este efecto proviene de un 
ataque cardiaco. Por ejemplo, co nozco a un próspero hombre de negocios que era propietario de varias 
revistas de gran tirada. Tan embebi do estaba en su trabajo que llegó a desconectarse de su familia.  
 
Figura 12 -1: Tipos de bloques energéticos  
 
 
 
A. Bloque de desazón            B. Compactación               C. Cota de mallas